@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================
@c This is part of the Emacs manual.
@c Copyright (C) 2005-2015 Free Software Foundation, Inc.
@c See file emacs.texi for copying conditions.

@node Antinews
@appendix Emacs 23 アンチニュース
@c Update the emacs.texi Antinews menu entry with the above version number.

  時代に逆らって生きるユーザーのために、以下はEmacsバージョン23.4へのダウングレードに関する情報です。Emacs
@value{EMACSVER}機能の不在による結果としての偉大なる単純さを、ぜひ堪能してください。

@itemize @bullet
@item
``双方向(bidirectional)''テキストの表示と編集にたいするサポートは削除されました。テキストは背景にあるスクリプトとは無関係に、スクリーン上で常に単一の方向
---
つまり左から右に表示されます。同様に@kbd{C-f}と@kbd{C-b}は、常にテキストカーソルを右または左に移動します。また@key{RIGHT}と@key{LEFT}は、あなたが期待するとおり、背景にある``パラグラフの方向(paragraph
direction)''にもとづいて前方や後方に移動するのではなく、@kbd{C-f}と@kbd{C-b}に等価になりました。

おそらくアラビア語やヘブライ語のような``right-to-left(右から左に記述する)''言語のユーザーは、テキストの読み取りおよび/または編集をleft-to-right(左から右)の方向に適合させることでしょう。

@item
Emacs Lispパッケージマネージャーは削除されました。追加のLispパッケージは``ユーザーインターフェース''(@kbd{M-x
list-packages})を使用するのではなく、もっとも柔軟かつ``Lispっぽい''手法、すなわち手作業でインストールしなければなりません。これは通常、そのパッケージをインストールしたディレクトリーをload-pathに追加して、いくつかのautoloadを定義するための、initファイル編集を伴うだけです。詳細はそのパッケージのコメントセクションおよび/またはREADMEファイルを参照してください。

@item
オプション@code{delete-active-region}は削除されました。リージョンがアクティブのとき、@key{DEL}または@key{Delete}とタイプしても、もはやそのリージョンのテキストは削除されず、1文字だけを削除します。

@item
わたしたちは、EmacsがクリップボードとXのプライマリー選択(primary
selection)を扱う方法を書き直しました。@kbd{C-w}や@kbd{C-y}のような、killとyankを行なうコマンドは、クリップボードではなくプライマリー選択を使用するので、他のプログラムに``カット''や``ペースト''してしまう恐れなく、これらのコマンドを使用できます。メニューアイテム@samp{Cut}/@samp{Copy}/@samp{Paste}は、@kbd{C-w}/@kbd{M-w}/@kbd{C-y}と同じコマンドではなく、それとは別のクリップボードコマンドにバインドされます。

マウスでテキストをドラッグして選択すると、そのテキストはプライマリー選択に加えてkillリングに置かれるようになりました。しかしテキストのハイライト表示が同じでも、@kbd{C-@key{SPC}}によるリージョンのアクティブ化による選択では、そのテキストはkillリングにもプライマリー選択にも置かないことに注意してください。

@item
isearch(インクリメンタル検索)での@kbd{C-y}と@kbd{M-y}は、もはや@code{isearch-yank-kill}と@code{isearch-yank-pop}にバインドされません。かわりに@kbd{C-y}はカレント行の残りを検索文字列にyankし(@code{isearch-yank-line})、@kbd{M-y}が@code{isearch-yank-kill}にバインドされます。@kbd{C-y}と@kbd{M-y}がもつ通常の意味との不整合は、意図したものではありません。

@item
さまざまな補完機能は単純化されました。オプション@code{completion-category-overrides}は削除されたので、Emacsは補完の生成、(たとえば)バッファー名補完にたいして別のスキームを使用するのではなく、1つの一貫したスキームを使用します。Shellモードのようないくつかのメジャーモードは、@code{completion-at-point}を使用するかわりに、独自のインライン補完コマンドを実装するようになりました。

@item
ウィンドウが使用される方法を制御する@code{display-buffer-base-action}、@code{display-buffer-alist}、@code{window-combination-limit}、@code{window-combination-resize}のような、いくつかのオプションは削除されました。

@item
コマンド@kbd{M-x
customize-themes}は削除されました。Emacsにはもはや事前定義されたテーマはありません(あなたが自分で記述できます)。

@item
Emacsは、GTK+セッティングにたいしてEmacs表示のさまざまな様相を適応させなくなり、それを選択するかわりに統一性のあるツールキットとは独立した外見をもちます。GTK+スクロールバーは、非GTK+のXスクロールバーと同じ位置の、左側に配されます。もはやEmacsはデフォルトの@code{region}フェイスをセットしたり、ツールチップを描画するために、GTK+を参照しません。

@item
オプション@code{delete-by-moving-to-trash}を非@code{nil}値にセットすることにより、それがLispプログラムにより作成された一時ファイルでも、すべてのファイル削除にシステムのゴミ箱(trash)を使用するようになりました。さらにコマンド@kbd{M-x
delete-file}と@kbd{M-x delete-directory}は、もはや完全な削除を行なわせるためのプレフィクス引数を受け付けません。

@item
GNU/LinuxおよびUnixでは、(@code{send-mail-function}により指定される)デフォルトのメール送信方法は、@command{sendmail}プログラムを使用するようになりました。Emacsは最初にメールを送るときに配信方法を尋ねず、かわりにそのシステムがメール送信のために設定されたシステムだと信じるようになりました。

@item
配付版のバージョンコントロールシステムでプル(@kbd{C-x v +})やマージ(@kbd{C-x v
m})を行なうコマンドを含め、いくつかのVC機能は削除され、@kbd{C-x v
L}で作成されるログバッファーのログエントリーをインラインで閲覧する機能も削除されました。

@item
Emacs 23.4では、コンピューターのメモリー容量とディスク容量を削減して、良好な状態に保つために、その他多くの機能とファイルが削除されました。
@end itemize
