@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================
@c This is part of the Emacs manual.  -*- coding: utf-8 -*-
@c Copyright (C) 2004-2015 Free Software Foundation, Inc.
@c See file emacs.texi for copying conditions.
@c
@c This file is included either in emacs-xtra.texi (when producing the
@c printed version) or in the main Emacs manual (for the on-line version).

@c Moved here from the Emacs Lisp Reference Manual, 2005-03-26.
@node Advanced Calendar/Diary Usage
@section カレンダーとダイアリーの上級な機能

  このセクションでは、カレンダーとダイアリーの、より上級で特別な機能をいくつか説明します。まず最初に、個人的な好みに合うようにカレンダーをカスタマイズする、多くの方法を紹介します。

@menu
* Calendar Customizing::     カレンダーのレイアウトとフック。
* Holiday Customizing::      独自の休日を定義する。
* Mayan Calendar::           マヤ暦で指定された日付への移動。
* Date Display Format::      フォーマットの変更。
* Time Display Format::      フォーマットの変更。
* Diary Customizing::        セットできるデフォルト。
* Non-Gregorian Diary::      他のカレンダーにもとづくダイアリーエントリー。
* Diary Display::            ダイアリーを表示する方法の選択。
* Fancy Diary Display::      インクルードされたダイアリーファイルを使ったダイアリーエントリーのソート。
* Sexp Diary Entries::       より柔軟なダイアリーエントリー。
@end menu

@node Calendar Customizing
@subsection カレンダーのカスタマイズ

@vindex calendar-intermonth-text
@cindex calendar layout
@cindex calendar week numbers
  残念ながら、カレンダーの表示が3ヶ月であるのを変更することはできませんが、変数@code{calendar-left-margin}、@code{calendar-day-header-width}、@code{calendar-day-digit-width}、@code{calendar-column-width}、@code{calendar-intermonth-spacing}をカスタマイズすることにより、使用される空白文字をカスタマイズすることはできます。各月の間に、たとえば週の番号を表示するには、変数@code{calendar-intermonth-header}と@code{calendar-intermonth-text}を、変数のドキュメントに記載されているようにカスタマイズします。

@vindex calendar-month-header
@vindex calendar-day-header-array
  変数@code{calendar-month-header}は、カレンダーの各月の上に表示されるテキストを制御します。デフォルトでは月と年を表示します。変数@code{calendar-day-header-array}は、各月の各曜日の上に表示されるテキストを制御します。デフォルトでは、各曜日の名前の最初の2文字を表示します。

@vindex calendar-holiday-marker
@vindex diary-entry-marker
@vindex calendar-today-marker
  変数@code{calendar-holiday-marker}は、休日をどのようにマークするか指定します。この変数は、日付の隣に挿入する1文字の文字列か、その日付を表示するのに使用するフェイス名です。同様に、変数@code{diary-entry-marker}は、ダイアリーエントリーをもつ日を、どのようにマークするか指定します。関数@code{calendar-mark-today}は、今日の日付をマークするのに@code{calendar-today-marker}を使用します。デフォルトでは、この目的のためにカレンダーは@code{holiday}、@code{diary}、@code{calendar-today}という名前のフェイスを使います。

@vindex calendar-load-hook
  変数@code{calendar-load-hook}は、calendarパッケージが最初にロードされたとき(実際にカレンダーの表示が開始される前)に実行されるノーマルフックです。

@vindex calendar-initial-window-hook
  カレンダーの開始により、ノーマルフック@code{calendar-initial-window-hook}が実行されます。カレンダー表示の再計算では、このフックは実行されません。しかし@kbd{q}でカレンダーを離れ、再度カレンダーに入ると、このフックが再び実行されます。

@vindex calendar-today-visible-hook
@findex calendar-star-date
  変数@code{calendar-today-visible-hook}は、カレンダーバッファーがカレンダーのために準備された後、カレント日付がウィンドウで表示されるときに実行されるノーマルフックです。このフックの用途の1つは、今日の日付のマークです。これを行なうには、関数@code{calendar-mark-today}または@code{calendar-star-date}を使います:

@findex calendar-mark-today
@smallexample
(add-hook 'calendar-today-visible-hook 'calendar-mark-today)
@end smallexample

@vindex calendar-today-invisible-hook
@noindent
  同様のノーマルフック@code{calendar-today-invisible-hook}は、カレント日付がウィンドウに表示されなくなるとき実行されます。

@vindex calendar-move-hook
  カレンダーのカーソル移動コマンドは、カーソルを移動した後に、フック@code{calendar-move-hook}を実行します。

@node Holiday Customizing
@subsection 休日のカスタマイズ

@vindex calendar-holidays
@vindex holiday-oriental-holidays
@vindex holiday-solar-holidays
  Emacsが知る、デフォルト休日のリスト変数がいくつかあります。それは@code{holiday-general-holidays}、@code{holiday-local-holidays}、@code{holiday-solar-holidays}、@code{holiday-bahai-holidays}、@code{holiday-christian-holidays}、@code{holiday-hebrew-holidays}、@code{holiday-islamic-holidays}、@code{holiday-oriental-holidays}、@code{holiday-other-holidays}です。変数の名前は自己説明的であるべきです。たとえば、@code{holiday-solar-holidays}は、太陽と月に関連した休日のリストです。

これらの休日リストにたいして、必要に応じて、下記で説明しているように休日を削除したり追加してカスタマイズできます。これらを@code{nil}にセットすると、関連する休日は表示されなくなります。

@vindex holiday-general-holidays
@vindex holiday-local-holidays
@vindex holiday-other-holidays
  一般的な休日、すなわちholiday-general-holidaysは、デフォルトではUnited
Statesで一般的な休日です。対照的に、@code{holiday-local-holidays}と@code{holiday-other-holidays}は、デフォルトでは空です。前者はシステムワイドなセッティング、後者は個人的な使用を意図しています。

@vindex holiday-bahai-holidays
@vindex holiday-christian-holidays
@vindex holiday-hebrew-holidays
@vindex holiday-islamic-holidays
@vindex calendar-bahai-all-holidays-flag
@vindex calendar-christian-all-holidays-flag
@vindex calendar-hebrew-all-holidays-flag
@vindex calendar-islamic-all-holidays-flag
  デフォルトでは、Emacsは世俗的なカレンダーに一般的に見出されるものを除き、宗教的な休日のすべてを含んではいません。宗教的な休日の、より広範なコレクションのために、変数@code{calendar-bahai-all-holidays-flag}、@code{calendar-christian-all-holidays-flag}、@code{calendar-hebrew-all-holidays-flag}。@code{calendar-islamic-all-holidays-flag}のどれか(またはすべて)を@code{t}にセットできます。

@cindex holiday forms
  それぞれの休日の変数は@dfn{holiday
forms}のリストです。各formは休日(休日のリストの場合もある)を記述します。以下は利用可能なholiday
formの表です。日付と月は1から数えますが、``曜日名(dayname)''は日曜日を0として数えます。引数@var{string}は、その休日を説明する文字列です。

@table @code
@item (holiday-fixed @var{month} @var{day} @var{string})
グレゴリオ暦(Gregorian calendar)の固定日付です。

@item (holiday-float @var{month} @var{dayname} @var{k} @var{string} &optional @var{day})
      グレゴリオ暦の@var{month}月@var{day}日の前または後の@var{k}番目の曜日@var{dayname}(@var{dayname}=0の場合は日曜日)です。@var{k}が負の場合、月の最後から数えます。オプションの@var{day}のデフォルトは、@var{k}が正のときは1、負のときは@var{month}の最後の日になります。

@item (holiday-chinese @var{month} @var{day} @var{string})
旧暦(Chinese calendar)の固定日付です。

@item (holiday-hebrew @var{month} @var{day} @var{string})
ヘブライ暦(Hebrew calendar)の固定日付です。

@item (holiday-islamic @var{month} @var{day} @var{string})
イスラム暦(Islamic calendar)の固定日付です。

@item (holiday-julian @var{month} @var{day} @var{string})
ユリウス暦(Julian calendar)の固定日付です。

@item (holiday-sexp @var{sexp} @var{string})
Lisp式@var{sexp}により計算される日付です。式は計算に変数@code{year}を使い、@code{(@var{month}
@var{day} @var{year})}の形式のリストを返すか、その年に休日が発生しない場合は@code{nil}を返すべきです。

@item (if @var{condition} @var{holiday-form})
条件@var{condition}が真のときだけ休日が発生します。

@item (@var{function} @r{[}@var{args}@r{]})
引数@var{args}を指定して関数@var{function}を呼び出すことにより計算される日付のリストです。
@end table

  たとえばフランスで有名な7月14日のパリ革命記念日(Bastille Day)を追加したいとしましょう。以下でこれを行なうことができます:

@smallexample
(setq holiday-other-holidays '((holiday-fixed 7 14 "Bastille Day")))
@end smallexample

  多くの休日は、特定の月の特定の曜日に発生します。以下はVirgin Islandsで有名な8月第4月曜日のHurricane Supplication
Dayを記述します。

@smallexample
(holiday-float 8 1 4 "Hurricane Supplication Day")
@end smallexample

@noindent
ここで8は8月、1は月曜日(日曜日は0、火曜日は2です)、4はその月の4番目(1は1番目、2は2番目、@minus{}1は最後、@minus{}2は最後から2番目)を指定しています。

  Bahá'í暦、旧暦、ヘブライ暦、イスラム暦、ユリウス暦の固定日付に発生する休日を指定することもできます。たとえば、

@smallexample
(setq holiday-other-holidays
      '((holiday-hebrew 10 2 "Last day of Hanukkah")
        (holiday-islamic 3 12 "Mohammed's Birthday")
        (holiday-julian 4 2 "Jefferson's Birthday")))
@end smallexample

@noindent
これは、Hanukkahの最後の日(ヘブライ暦の月はNisanを1として数えられます)、Mohammedの誕生日を祝うイスラムの祭日(イスラム暦の月はMuharramを1として数えられます)、そしてユリウス暦の1743年4月2日のThomas
Jeffersonの誕生日を記述したものです。

  条件付きの休日を含めるには、Emacs
Lispの@code{if}か、@code{holiday-sexp}形式を使用します。たとえばアメリカ大統領選挙は、4で割りきれる年の11月の第1月曜日の後の、最初の火曜日に発生します:

@smallexample
(holiday-sexp '(if (zerop (% year 4))
                   (calendar-gregorian-from-absolute
                    (1+ (calendar-dayname-on-or-before
                          1 (+ 6 (calendar-absolute-from-gregorian
                                  (list 11 1 year)))))))
              "US Presidential Election")
@end smallexample

@noindent
または

@smallexample
(if (zerop (% displayed-year 4))
    (holiday-fixed 11
           (calendar-extract-day
             (calendar-gregorian-from-absolute
               (1+ (calendar-dayname-on-or-before
                     1 (+ 6 (calendar-absolute-from-gregorian
                              (list 11 1 displayed-year)))))))
           "US Presidential Election"))
@end smallexample

  休日の決定に特別な計算が含まれるために、上記の形式に当てはまらない休日もあります。そのような場合は、その計算を行なうLisp関数を記述しなければなりません。たとえば食(eclipses)を含めるには@code{holiday-other-holidays}に@code{(eclipses)}を追加して、以下のような、カレンダーウィンドウに表示されている月に関連するグレゴリオ暦の日付のリスト(空の場合もあり得る)を返す、Emacs
Lisp関数@code{(eclipses)}を記述します。

@smallexample
(((6 4 2012) "Lunar Eclipse") ((11 13 2012) "Solar Eclipse") ... )
@end smallexample

@node Mayan Calendar
@subsection マヤ暦からの変換
@cindex Mayan calendar

  以下は、マヤ暦(Mayan calendar)にもとづく日付を選択するコマンドです:

@table @kbd
@item g m l
long countカレンダーで指定された日付に移動します(@code{calendar-mayan-goto-long-count-date})。
@item g m n t
tzolkinカレンダーの次の周期の日付に移動します(@code{calendar-mayan-next-tzolkin-date})。
@item g m p t
tzolkinカレンダーの前の周期の日付に移動します(@code{calendar-mayan-previous-tzolkin-date})。
@item g m n h
haabカレンダーの次の周期の日付に移動します(@code{calendar-mayan-next-haab-date})。
@item g m p h
haabカレンダーの前の周期の日付に移動します(@code{calendar-mayan-previous-haab-date})。
@item g m n c
マヤ暦の次の周期の日付に移動します(@code{calendar-mayan-next-calendar-round-date})。
@item g m p c
マヤ暦の前の周期の日付に移動します(@code{calendar-mayan-previous-calendar-round-date})。
@end table

@cindex Mayan long count
  これらのコマンドを理解するためには、マヤ暦(Mayan calendars)を理解する必要があります。@dfn{long
count}は以下の単位にもとづいて日数を計算します:

@display
1 kin = 1日@ @ @ 1 uinal = 20 kin@ @ @ 1 tun = 18 uinal
1 katun = 20 tun@ @ @ 1 baktun = 20 katun
@end display

@kindex g m @r{(Calendar mode)}
@findex calendar-mayan-goto-long-count-date
@noindent
したがってlong
countの日付12.16.11.16.6は、12baktunの16katunの11tunの16uinalの6kinを意味します。Emacsのカレンダーはマヤ暦のlong
countを7.17.18.13.3まで遡ることができます。@kbd{g m l}コマンドを使うときはマヤ暦のlong
countの日付baktun、katun、tun、uinal、kinをピリオドで区切って入力します。

@findex calendar-mayan-previous-tzolkin-date
@findex calendar-mayan-next-tzolkin-date
@cindex Mayan tzolkin calendar
  マヤ暦のtzolkinは、13日と20日の独立した周期を組み合わせた形式からなる260日周期のカレンダーです。この周期が永遠に繰り替えされるので、Emacsはこのサイクルの前または次の位置に、後方または前方に移動するコマンドを提供します。@kbd{g
m p
t}は前のtzolkin日付に移動します。Emacsはtzolkin日付の入力を求め、前の周期のその日付にポイントを移動します。同様に、@kbd{g m
n t}とタイプすると、次の周期のtzolkin日付に移動します。

@findex calendar-mayan-previous-haab-date
@findex calendar-mayan-next-haab-date
@cindex Mayan haab calendar
  マヤ暦のhaabは、20日からなる18の月と、月に属さない5日間からなる365日周期のカレンダーです。tzolkinの周期と同様に、この周期は永遠に繰り返されるので、この周期の前または次の位置へ後方または前方に移動するコマンドがあります。@kbd{g
m p h}は前のhaab日付に移動します。Emacsはhaab日付の入力を求め、前の周期のその日付にポイントを移動します。同様に、@kbd{g m n
h}とタイプすると次の周期のhaab日付に移動します。

@c This is omitted because it is too long for smallbook format.
@c @findex calendar-mayan-previous-calendar-round-date
@findex calendar-mayan-next-calendar-round-date
@cindex Mayan calendar round
  マヤ暦ではtzolkin日付とhaab日付を組み合わせた日付も使用されていました。この組み合わせや@emph{calendar
round}と呼ばれる、約52年の周期です。@kbd{g m p
c}とタイプすると、Emacsはhaab日付とtzolkin日付の入力を求め、前の周期のその組み合わせの日付にポイントを移動します。@kbd{g m n
c}を使用すると、次の周期のsぽの組み合わせの日付にポイントを移動します。あり得ないhaab日付とtzolkin日付の組み合わせをタイプした場合は、エラーをシグナルします。

  EmacsはMaya暦の名前の入力を求めるときは強い補完
@iftex
(@ref{Completion Exit,,, emacs, the Emacs Manual}を参照してください)
@end iftex
@ifnottex
(@ref{Completion Exit}を参照してください)
@end ifnottex
を使うので、スペルについて心配する必要はありません。

@node Date Display Format
@subsection 日付の表示フォーマット
@vindex calendar-date-display-form

  @code{calendar-date-display-form}をセットすることにより、ダイアリー、モードライン、メッセージに表示される日付をカスタマイズできます。この変数は、文字列形式の数字をもつ変数@code{month}、@code{day}、@code{year}と、アルファベット文字列をもつ@code{monthname}、@code{dayname}を含む式のリストを保持します。アメリカ様式では、このリストのデフォルト値は以下のようになります:

@smallexample
((if dayname (concat dayname ", ")) monthname " " day ", " year)
@end smallexample

@noindent
ヨーロッパ様式では、この値のデフォルトは以下のようになります:

@smallexample
((if dayname (concat dayname ", ")) day " " monthname " " year)
@end smallexample

@noindent
デフォルトのISO日付は以下のようになります:

@smallexample
((format "%s-%.2d-%.2d" year (string-to-number month)
         (string-to-number day)))
@end smallexample

@noindent
他の典型的なアメリカ様式は以下のものです:

@smallexample
(month "/" day "/" (substring year -2))
@end smallexample

@node Time Display Format
@subsection 時刻の表示フォーマット
@vindex calendar-time-display-form

  カレンダーとダイアリーは、デフォルトで1日の時刻を、@samp{am}または@samp{pm}と、1から12の時刻と分によるアメリカ様式の慣習にしたがって表示します。00から23の時刻による、ヨーロッパ様式(US軍用様式とも呼ばれる)にしたい場合は、変数@code{calendar-time-display-form}を変更することができます。この変数は式のリストです。このリストには文字列形式の数字をもつ変数@code{12-hours}、@code{24-hours}、@code{minutes}と、アルファベット文字列をもつ@code{am-pm}、@code{time-zone}を含めることができます。デフォルト値は以下のとおりです:

@smallexample
(12-hours ":" minutes am-pm
          (if time-zone " (") time-zone (if time-zone ")"))
@end smallexample

@noindent
以下の値はヨーロッパ形式の時刻を提供します:

@smallexample
(24-hours ":" minutes
          (if time-zone " (") time-zone (if time-zone ")"))
@end smallexample

1日の時刻を返すカレンダー関数は少ないことに注意してください(現在のところsolar関数のみ)。

@node Diary Customizing
@subsection ダイアリーのカスタマイズ

@vindex diary-show-holidays-flag
  ダイアリーウィンドウは通常、ダイアリーエントリーの日付が休日に相当する場合は、モードラインとバッファー自身にそれを示します。休日をチェックするプロセスは時間がかかることがあり、それは定義された休日に依存します。このような場合、@code{diary-show-holidays-flag}を@code{nil}にセットすることにより、ダイアリーの表示を速くすることができます。

@vindex diary-number-of-entries
  変数@code{diary-number-of-entries}は、1度に表示されるダイアリーエントリーの日数を制御します。これは@code{calendar-view-diary-initially-flag}が@code{t}のときの初期表示と、コマンド@kbd{M-x
diary}に影響します。たとえば値1(デフォルト)は、その日のダイアリーエントリーだけを表示し、値2は翌日のエントリーも表示します。値には7つの整数のvectorも指定できます。たとえば値が@code{[0
2 2 2 2 4
1]}の場合、日曜日にはダイアリーエントリーは表示されず、月曜日から木曜日までは当日と翌日のダイアリーエントリーが表示され、金曜日には金曜日から月曜日のエントリーが表示され、土曜日にはその日のエントリーだけが表示されます。

@vindex diary-date-forms
  変数@code{diary-date-forms}をセットすることにより、ダイアリーファイルの日付形式をカスタマイズできます。この変数は日付を認識するパターンのリストです。各日付パターンは、要素が正規表現(@ref{Regular
Expressions,,, elisp, the Emacs Lisp Reference
Manual}を参照してください)、またはシンボル@code{month}、@code{day}、@code{year}、@code{monthname}、@code{dayname}のリストです。これらすべての要素は、ダイアリーファイルの特定の種類のテキストにマッチするパターンに供されます。日付パターン全体がマッチするためには、リストの各要素が連続してマッチしなければなりません。

  日付パターンの正規表現は、標準の構文テーブルを変更してそれ自身の通常の方法でマッチするので、@samp{*}は単語の構成要素になります。

  シンボル@code{month}、@code{day}、@code{year}、@code{monthname}、@code{dayname}は、日付と考えられる月番号、日付番号、年番号、月の名前、曜日名にマッチします。数字にマッチするシンボルは、0で開始することもできます。名前にマッチするものは、大文字名と、(@code{calendar-month-abbrev-array}と@code{calendar-day-abbrev-array}で指定されるような)省略形を許容します。ダイアリーエントリーの@samp{*}は``任意の月''の`任意の日付''などを意味するので、すべてのシンボルは@samp{*}にマッチすることができ、日付とみなされないものにもマッチするべきです。

  アメリカ様式での@code{diary-date-forms}のデフォルト値は、@code{diary-american-date-forms}により提供されます:

@example
((month "/" day "[^/0-9]")
 (month "/" day "/" year "[^0-9]")
 (monthname " *" day "[^,0-9]")
 (monthname " *" day ", *" year "[^0-9]")
 (dayname "\\W"))
@end example

@noindent
変数@code{diary-european-date-forms}および@code{diary-iso-date-forms}は、他のデフォルト様式を提供します。

  このリストの日付パターンは、@emph{相互排他的(mutually
exclusive)}でなければならず、ダイアリーエントリーの任意の部分にマッチせず、日付と1文字の空白文字だけにマッチしなければなりません。相互排他的であるならば、パターンは日付を終端する空白文字を越えて、ダイアリーエントリーの一部にマッチしなければならず、日付パターンの最初の要素は@code{バックアップ(backup)}されなければなりません。これにより日付識別処理はマッチお終えた後、ダイアリーエントリーの先頭の単語をバックアップします。@code{backup}を使う場合でも、日付パターンはダイアリーエントリーの最初の単語の部分を越えてマッチしてはなりません。たとえば@code{diary-european-date-forms}は以下のようなデフォルト値です:

@example
((day "/" month "[^/0-9]")
 (day "/" month "/" year "[^0-9]")
 (backup day " *" monthname "\\W+\\<\\([^*0-9]\\|\\([0-9]+[:aApP]\\)\\)")
 (day " *" monthname " *" year "[^0-9]")
 (dayname "\\W"))
@end example

@noindent
3番目のパターンでの@code{backup}の使用に注目してください。これは4番目のパターンと区別するために、日付自体を越えて単語の一部にマッチする必要があるからです。

@node Non-Gregorian Diary
@subsection 非グレゴリオ暦を使用するカレンダーエントリー

  グレゴリオ暦にもとづくエントリーと同様に、ダイアリーはBahá'í、Hebrew、Islamicの日付にもとづくエントリーをもつことができます。そのようなエントリーの識別は時間がかかる場合がありますが、これらを使用する人はほとんどいないので、使用する場合は明示的に有効にしなければなりません。ダイアリーが、ダイアリーエントリーのHebrew日付を識別するようにしたい場合、たとえば以下のようにして、これを行なわなければなりません:

@vindex diary-nongregorian-listing-hook
@vindex diary-nongregorian-marking-hook
@findex diary-hebrew-list-entries
@findex diary-hebrew-mark-entries
@findex diary-islamic-list-entries
@findex diary-islamic-mark-entries
@findex diary-bahai-list-entries
@findex diary-bahai-mark-entries
@smallexample
(add-hook 'diary-nongregorian-listing-hook 'diary-hebrew-list-entries)
(add-hook 'diary-nongregorian-marking-hook 'diary-hebrew-mark-entries)
@end smallexample

@noindent
同様にIslamicとBahá'íのエントリーにたいしては、@code{diary-islamic-list-entries}と@code{diary-islamic-mark-entries}、または@code{diary-bahai-list-entries}と@code{diary-bahai-mark-entries}を追加します。

@vindex diary-bahai-entry-symbol
@vindex diary-hebrew-entry-symbol
@vindex diary-islamic-entry-symbol
  これらのダイアリーエントリーは、グレゴリオ日付のダイアリーエントリーと同じフォーマットをもちます。例外は、Bahá'í日付の前には@code{diary-bahai-entry-symbol}(デフォルトは@samp{B})、Hebrew日付の前には@code{diary-hebrew-entry-symbol}(デフォルトは@samp{H})、Islamic日付の前には@code{diary-islamic-entry-symbol}(デフォルトは@samp{I})が前置されなければならないことです。さらに、非グレゴリオの月の名前は省略できません(最初の3文字では一意にならないものがあるからです。一般的なHebrew年のAdarを使いたい場合は、``Adar
I''を使わなければならないことにも注意してください。)  たとえばHebrew日付のHeshvan
25にたいするダイアリーエントリーは、以下のようになります:

@smallexample
HHeshvan 25 Happy Hebrew birthday!
@end smallexample

@noindent
これはヘブライ暦のHeshvan 25に対応する日付のダイアリーに表示されます。以下はIslamic日付のDhu al-Qada
25にマッチするダイアリーエントリーです:

@smallexample
IDhu al-Qada 25 Happy Islamic birthday!
@end smallexample

  グレゴリオ日付のダイアリーエントリーのように、非グレゴリオのエントリーも前に@code{diary-nonmarking-symbol}(デフォルトは@samp{&})が前置されている場合はマークされません。

  以下は、選択された日付または他の日付にたいして、Bahá'í、Hebrew、Islamicの日付によるダイアリーエントリーを作成するコマンドの表です:

@table @kbd
@item i h d
@code{diary-hebrew-insert-entry}
@item i h m
@code{diary-hebrew-insert-monthly-entry}
@item i h y
@code{diary-hebrew-insert-yearly-entry}
@item i i d
@code{diary-islamic-insert-entry}
@item i i m
@code{diary-islamic-insert-monthly-entry}
@item i i y
@code{diary-islamic-insert-yearly-entry}
@item i B d
@code{diary-bahai-insert-entry}
@item i B m
@code{diary-bahai-insert-monthly-entry}
@item i B y
@code{diary-bahai-insert-yearly-entry}
@end table

@findex diary-hebrew-insert-entry
@findex diary-hebrew-insert-monthly-entry
@findex diary-hebrew-insert-yearly-entry
@findex diary-islamic-insert-entry
@findex diary-islamic-insert-monthly-entry
@findex diary-islamic-insert-yearly-entry
@findex diary-bahai-insert-entry
@findex diary-bahai-insert-monthly-entry
@findex diary-bahai-insert-yearly-entry
  これらのコマンドは、通常のダイアリーエントリーの対応するコマンドに似ています。これらはカレンダーウィンドウのポイント位置の日付に適用され、これらのコマンドが行なうのはダイアリーファイルの最後にダイアリーエントリーの日付部分を挿入することだけです。その後、ダイアリーエントリーの残りを挿入しなければなりません。特定の非グレゴリオ日付のエントリーを追加する基本的なコマンドとして、与えられた非グレゴリオ日を各月に追加する@samp{monthly}コマンド、与えられた非グレゴリオの月日を各年に追加する@samp{yearly}コマンドがあります。

@node Diary Display
@subsection ダイアリーの表示
@vindex diary-display-function
@findex diary-simple-display
@findex diary-fancy-display
@cindex diary buffer

  ダイアリーの表示は、ダイアリーエントリーのリストを準備して、変数@code{diary-display-function}で指定された関数を実行することにより機能します。デフォルト値の@code{diary-fancy-display}は、ダイアリーエントリーを表示するためだけに存在する特別なバッファーにコピーして、ダイアリーエントリーと休日を表示します。ダイアリーエントリーを別のバッファーにコピーすることにより、表示されるテキストの見栄えをよくする機会
--- たとえばダイアリーエントリーに適用される日付順にソートするなど --- が提供されます。

@vindex diary-list-include-blanks
  通常、fancy
diary(装飾的なダイアリー)バッファーは、たとえその日が休日であっても、ダイアリーエントリーがない日は表示しません。そのような日をfancy
diaryバッファーに表示したいときは、変数@code{diary-list-include-blanks}を@code{t}にセットします。

  fancy diaryバッファーはViewモードを有効にします
@iftex
(@ref{View Mode,,, emacs, the Emacs Manual}を参照してください)。
@end iftex
@ifnottex
(@ref{View Mode}を参照してください)。
@end ifnottex

  他の表示方法の@code{diary-simple-display}は、実際のダイアリーバッファーを表示して、適合しないエントリーを隠すために非表示のテキストを使います。休日はモードラインに表示されます。この方法の有利な点は、ダイアリーファイルを直接編集して、変更を保存できることです。しかし、この方法はfancy方式のように柔軟ではありません。たとえば、これはエントリーのソートはできません。他の不利な点としては、非表示のテキストが混乱の元となることがある点です。たとえば、他の場所に張り付けるためにリージョンのテキストをコピーした場合、非表示のテキストも含まれます。同様に、目に見えるダイアリーバッファーは一種の幻影なので、単にバッファーを印刷しても、スクリーンで表示されているものが印刷されるわけではありません。

@vindex diary-print-entries-hook
@findex diary-print-entries
  この理由により、ダイアリーバッファーのハードコピーを@emph{見た通りに}印刷する特別なコマンド@kbd{M-x
diary-print-entries}があります。これは、どちらの表示方式でも機能します(たとえfancy
displayバッファーが他のバッファーと同じようにプリントできるとしても)。週の各曜日のハードコピーを印刷するには、ポイントを週の初めの曜日に移動して@kbd{7
d}とタイプし、それから@kbd{M-x
diary-print-entries}を実行します。通常のように、休日が含まれる場合、表示は若干遅くなります。変数@code{diary-show-holidays-flag}を@code{nil}にセットすることにより、速度を改善することができます。

  このコマンドは、ダイアリーバッファーで現在可視なダイアリーエントリーだけを含んだ一時的なバッファーを作成します。単なる表示とは異なり、他の無関係なエントリーは隠されるだけではなく、まったく含まれません。バッファーを作成したら、フック@code{diary-print-entries-hook}が実行されます。このフックのデフォルト値はコマンド@code{lpr-buffer}で、これはデータを直接プリンターに送信します
@iftex
(@ref{Printing,,, emacs, the Emacs Manual}を参照してください)。
@end iftex
@ifnottex
(@ref{Printing}を参照してください)。
@end ifnottex
違うコマンドを印刷に使いたい場合は、単にこのフックの値を変更するだけです。他のコマンドには、たとえば行を日付と時刻順に再配置することなどが含まれるかもしれません。

  simpleダイアリーウィンドウで表示されているときと同じように、ダイアリーエントリーを編集できますが、表示されているバッファーには、表示から隠されている部分が含まれていることを覚えておくのは重要です。これは、たとえば@kbd{C-f}
(@code{forward-char})は表示されている最後の行にポイントを移動できますが、実際は隠されている行の途中かもしれないことを意味します。

  @emph{simple表示でダイアリーエントリーを編集するときは注意してください。}表示されている行の途中での行の追加、文字の追加や削除は問題になりませんが、行の最後で編集する場合は、意図した通りにはならないでしょう。行の削除は、それに続く他の非表示のエントリーを削除するかもしれません。simple
diaryバッファーで編集する前に、@kbd{s} (@code{diary-show-all-entries})でファイル全体を表示するのが最善です。

@node Fancy Diary Display
@subsection Fancy Diary表示

以下の機能は、fancy diary表示だけで機能します。

@cindex sorting diary entries
  ノーマルフック@code{diary-list-entries-hook}を使用して、各曜日のダイアリーエントリーを日時順でソートできます。以下はその方法です:

@findex diary-sort-entries
@example
(add-hook 'diary-list-entries-hook 'diary-sort-entries t)
@end example

@noindent
これは各曜日にたいして、認識可能は日時で始まるダイアリーエントリーをソートします。時刻がないダイアリーエントリーは、各曜日の最初に配置されます。ソートコマンドがフックリストの最後に配置されているわけに注意してください。リストの最初の方に配置されている場合、これはダイアリーエントリーの順序を変更したり、アイテムを追加します。

@vindex diary-comment-start
  コメント区切りとなる文字列を@code{diary-comment-start}と@code{diary-comment-end}にセットすることにより、ダイアリーエントリーに@samp{コメント}を記述できます。fancy表示はコメントを印刷しません。他のパッケージ(たとえばappointmentパッケージ。
@iftex
@ref{Appointments,,,emacs, the Emacs Manual}を参照してください)
@end iftex
@ifnottex
@ref{Appointments}を参照してください)
@end ifnottex
で使用するメタデータをコメント内に記述したいと思うかもしれません。

@vindex diary-include-string
  メインとなるダイアリーファイルに、他のファイルをインクルードできます。これにより、グループのメンバー全員に適用されるイベント用のダイアリーファイルを、共有することができます。ダイアリーファイルで、@code{diary-include-string}で開始される行:

@smallexample
#include "@var{filename}"
@end smallexample

@noindent
は、ファイル@var{filename}からダイアリーエントリーをfancy
diaryバッファーにインクルードします。インクルードの仕組みは再帰的なので、インクルードされたファイルは他のファイルをインクルードできます(もちろん循環的なインクルードについては注意しなければなりません)。インクルード機能を有効にするには、以下のようにします:

@vindex diary-list-entries-hook
@vindex diary-mark-entries-hook
@findex diary-include-other-diary-files
@findex diary-mark-included-diary-files
@smallexample
(add-hook 'diary-list-entries-hook 'diary-include-other-diary-files)
(add-hook 'diary-mark-entries-hook 'diary-mark-included-diary-files)
@end smallexample

インクルード機能はfancy diaryだけで機能します。なぜならsimple
diary表示は、エントリーをダイアリーファイルから直接表示するからです。

@node Sexp Diary Entries
@subsection sexpエントリーとFancy Diary表示
@cindex sexp diary entries

@vindex diary-sexp-entry-symbol
  sexp( s-expression:
S式)ダイアリーエントリーにより、どのダイアリーエントリーに適用するか、複雑な条件判定以上のことができます。sexpエントリーは、ダイアリーファイルで@code{diary-sexp-entry-symbol}(デフォルトは@samp{%%})が前置されている行です。fancy
diary表示では、sexpエントリーはエントリーの日付に応じて、エントリーのテキストを生成できます。

たとえば記念日のダイアリーエントリーでは、記念日から経過した年数をダイアリーエントリーのテキストに挿入できます。したがって、以下のダイアリーエントリーの@samp{%d}:

@findex diary-anniversary
@smallexample
%%(diary-anniversary 10 31 1948) Arthur's birthday (%d years old)
@end smallexample

@noindent
は年齢に置換されるので、1990年10月31日のfancy diaryバッファーでは、以下のように表示されます:

@smallexample
Arthur's birthday (42 years old)
@end smallexample

@noindent
かわりに、ダイアリーファイルに以下のようなエントリーが含まれている場合:

@smallexample
%%(diary-anniversary 10 31 1948) Arthur's %d%s birthday
@end smallexample

@noindent
は1990年10月31日のfancy diaryバッファーで、以下のように表示されます:

@smallexample
Arthur's 42nd birthday
@end smallexample

  同様に、周期的なダイアリーエントリーは、それが繰り返し発生した回数を挿入できます:

@findex diary-cyclic
@smallexample
%%(diary-cyclic 50 1 1 2012) Renew medication (%d%s time)
@end smallexample

@noindent
これは以下のように表示されます:

@smallexample
Renew medication (5th time)
@end smallexample

@noindent
これは2012年9月7日のfancy diary表示です。

  発生する日付だけでなく、それより前のダイアリーエントリーを含めるための、``事前リマインダー''となるsexpダイアリーエントリーもあります。たとえば記念日の1週間前にリマインダーが欲しいときは、以下を使用します

@findex diary-remind
@smallexample
%%(diary-remind '(diary-anniversary 12 22 1968) 7) Ed's anniversary
@end smallexample

@noindent
これにより、fancy diaryは12月15日と12月22日に、@samp{Ed's anniversary}を表示します。

@findex diary-date
  関数@code{diary-date}は、整数または@code{t}(すべての値を意味します)からなるmonth、day、yearの組み合わせで日付を指定します。たとえば、

@smallexample
%%(diary-date '(10 11 12) 22 t) Rake leaves
@end smallexample

@noindent
これによりfancy diaryは

@smallexample
Rake leaves
@end smallexample

@noindent
を毎年10月22日、11月22日、12月22日に表示します。

@findex diary-float
  関数@code{diary-float}を使って、11月の第3金曜日や、4月の最後の火曜日といった日付をダイアリーエントリーに記述することができます。パラメーターは@var{month}、@var{dayname}、およびインデックス@var{n}です。エントリーは@var{month}の最初の日の後の@var{n}番目の曜日@var{dayname}に表示されます。ここで@var{dayname}=0は日曜日、1は月曜日、@dots{}です。@var{n}が負の場合、@var{month}の最後から後方に数えます。@var{month}の値に指定できるのは、月のリスト、単一の月、@code{t}の場合はすべての月を意味します。オプションのパラメーター@var{day}を使用して、@var{month}の@var{day}日目の後または前の、@var{n}番目の曜日@var{dayname}を指定することもできます。@var{day}のデフォルト値は、@var{n}が正のときは1で、@var{n}が負のときはと気はの最後の日です。たとえば、

@smallexample
%%(diary-float t 1 -1) Pay rent
@end smallexample

@noindent
これによりfancy diaryは

@smallexample
Pay rent
@end smallexample

@noindent
を毎月最後の月曜日に表示します。

  sexpダイアリーエントリーの一般性により、アルゴリズム的に記述したダイアリーエントリーを指定できます。sexpダイアリーエントリーには、任意の与えられた日付にたいして、エントリーを適用するかどうかを計算する式が含まれます。値が非@code{nil}の場合はその日付にエントリーが適用され、そうでない場合は適用されません。式では判定する日付を変数@code{date}で使用することができます。この変数の値は、グレゴリオ暦を参照するリスト(@var{month}
@var{day} @var{year})です。

  sexpダイアリーエントリーは、式の値が非@code{nil}のときはその日付に適用されますが、いくつかの値は特別な意味をもちます。値が文字列の場合、その文字列はその日に発生するイベントを説明する文字列です。値は@code{(@var{mark}
.
@var{string})}という形式をもつこともできます。@var{mark}は、カレンダーでその日をどのようにマークするかを指定し、@var{string}はそのイベントの説明です。@var{mark}が1文字の文字列の場合、その文字はカレンダーの日付の隣に表示されます。@var{mark}がフェイス名の場合、その日はそのフェイスで表示されます。@var{mark}が@code{nil}の場合、その日を特にハイライト表示しません。

  21日がウィークデイのときは21日、21日が週末のときは前の日の金曜日に給料が支払われるとしましょう。以下はそのような日付にマッチするsexpダイアリーエントリーです:

@smallexample
&%%(let ((dayname (calendar-day-of-week date))
         (day (cadr date)))
      (or (and (= day 21) (memq dayname '(1 2 3 4 5)))
          (and (memq day '(19 20)) (= dayname 5)))
         ) Pay check deposited
@end smallexample

  以下のsexpダイアリーエントリーは、(fancy diary表示において)日付により異なるテキストをもつダイアリーエントリーを作成することができます:

@findex diary-sunrise-sunset
@findex diary-lunar-phases
@findex diary-day-of-year
@findex diary-iso-date
@findex diary-julian-date
@findex diary-astro-day-number
@findex diary-bahai-date
@findex diary-chinese-date
@findex diary-coptic-date
@findex diary-ethiopic-date
@findex diary-hebrew-date
@findex diary-islamic-date
@findex diary-french-date
@findex diary-mayan-date
@findex diary-persian-date
@table @code
@item %%(diary-sunrise-sunset)
地方時で、今日の日の出と日の入りの時刻のダイアリーエントリーを作成します。
@item %%(diary-lunar-phases)
月の位相にたいするダイアリーエントリーを作成します。
@item %%(diary-day-of-year)
その年での通算日数と、その年の残り日数でダイアリーエントリーを作成します。
@item %%(diary-iso-date)
今日と等価な、ISO商用日付のダイアリーエントリーを作成します。
@item %%(diary-julian-date)
今日と等価な、ユリウス暦日のダイアリーエントリーを作成します。
@item %%(diary-astro-day-number)
今日と等価な、天文日(ユリウス日)のダイアリーエントリーを作成します。
@item %%(diary-bahai-date)
今日と等価な、Bahá'í暦日のダイアリーエントリーを作成します。
@item %%(diary-chinese-date)
今日と等価な、旧暦日のダイアリーエントリーを作成します。
@item %%(diary-coptic-date)
今日と等価な、Copticカレンダー日のダイアリーエントリーを作成します。
@item %%(diary-ethiopic-date)
今日と等価な、エチオピア暦日のダイアリーエントリーを作成します。
@item %%(diary-french-date)
今日と等価な、フランス革命暦の日付のダイアリーエントリーを作成します。
@item %%(diary-hebrew-date)
今日と等価な、ヘブライ暦の日付のダイアリーエントリーを作成します。
@item %%(diary-islamic-date)
今日と等価な、イスラム暦の非助のダイアリーエントリーを作成します。
@item %%(diary-mayan-date)
今日と等価な、マヤ暦の日付のダイアリーエントリーを作成します。
@item %%(diary-persian-date)
今日と等価な、Persian calendarの日付のダイアリーエントリーを作成します。
@end table

@noindent
例えば、以下のようなダイアリーエントリーを含めると

@smallexample
&%%(diary-hebrew-date)
@end smallexample

@noindent
fancy diary表示を使用している場合は、毎日のダイアリー表示に、その日に対応するヘブライ暦の日付が含まれるようになります(simple
diary表示を使用している場合は、任意の日付のダイアリーにリテラル行@samp{&%%(diary-hebrew-date)}が表示されます)。

  以下の関数は、特定の標準的なヘブライsexpダイアリーエントリーを構築するために使用されます:

@cindex rosh hodesh
@findex diary-hebrew-rosh-hodesh
@cindex parasha, weekly
@findex diary-hebrew-parasha
@cindex candle lighting times
@findex diary-hebrew-sabbath-candles
@cindex omer count
@findex diary-hebrew-omer
@cindex yahrzeits
@findex diary-hebrew-yahrzeit
@findex diary-hebrew-birthday
@table @code
@item %%(diary-hebrew-rosh-hodesh)
新しいヘブライ月にたいして、礼拝の発生と告知を告げるダイアリーエントリーを作成します。
@item %%(diary-hebrew-parasha)
毎週のシナゴーグ経典(synagogue scripture)の読書会を告げる、土曜日のダイアリーエントリーを作成します。
@item %%(diary-hebrew-sabbath-candles)
安息日のキャンドルライトを告げる、@emph{地方時}のダイアリーエントリーを作成します。
@item %%(diary-hebrew-omer)
適切な場合は、omerを数えるダイアリーエントリーを作成します。
@item %%(diary-hebrew-yahrzeit @var{month} @var{day} @var{year}) @var{name}
命日をマークするダイアリーエントリーを作成します。命日の日付はグレゴリオ暦の日付です。ダイアリーエントリーは適切なヘブライ暦の命日、およびその前日に表示されます(カレンダーの日付様式に対応してパラメーターの順序は変化します。たとえばヨーロッパ標識では@var{day}、@var{month}、@var{year}の順です)。
@item %%(diary-hebrew-birthday @var{month} @var{day} @var{year})
ヘブライ暦での誕生日のダイアリーエントリーを作成します。
@end table

  上記でドキュメントされたすべての関数は、オプションの引数@var{mark}を受け取ります。これはカレンダー表示で、その日をどのようにマークするかを指定します。上記の関数の1つが特定の日付に適用されると決定された場合、上述したように@var{mark}を含んだ値を戻します。
