\input texinfo    @c -*-texinfo-*-
@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================
@comment %**start of header
@setfilename ../../info/emacs-xtra
@settitle Specialized Emacs Features
@c Merge all functions, variables, and keys into the concept index.
@syncodeindex fn cp
@syncodeindex vr cp
@syncodeindex ky cp
@comment %**end of header

@copying
このマニュアルは、Emacsの特別な機能について説明します。

Copyright @copyright{} 2004--2015 Free Software Foundation, Inc.

@quotation
Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document under
the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.3 or any later
version published by the Free Software Foundation; with no Invariant
Sections, with the Front-Cover Texts being ``A GNU Manual,'' and with the
Back-Cover Texts as in (a) below.  A copy of the license is included in the
section entitled ``GNU Free Documentation License''.

(a) The FSF's Back-Cover Text is: ``You have the freedom to copy and modify
this GNU manual.''
@end quotation
@end copying

@documentencoding UTF-8

@dircategory Emacs
@direntry
* Emacs-Xtra: (emacs-xtra).  Specialized Emacs features.
@end direntry

@titlepage
@title Specialized Emacs Features
@page
@vskip 0pt plus 1filll
@insertcopying
@end titlepage

@contents

@ifnottex
@node Top
@top Specialized Emacs Features

@insertcopying

@end ifnottex

@menu
* イントロダクション::  どんなドキュメントがこのマニュアルに属するのか?
@iftex
* Picture Mode:: Editing pictures made up of characters using the
quarter-plane screen model.

* Autorevert:: Auto Reverting non-file buffers.  * Subdir Switches::
Subdirectory switches in Dired.  * Advanced Calendar/Diary Usage:: Advanced
Calendar/Diary customization.  * Emerge:: A convenient way of merging two
versions of a program.  * Advanced VC Usage:: Advanced VC (version control)
features.  * Fortran:: Fortran mode and its special features.  * MS-DOS::
Using Emacs on MS-DOS.
@end iftex
* GNU Free Documentation License::  The license for this documentation.
* Index::                    
@end menu

@node イントロダクション
@unnumbered イントロダクション

このマニュアルには、印刷されたEmacsマニュアルに含めるには特化的に過ぎる、さまざまな機能についての詳細な情報が含まれています。このマニュアルは、Emacsの基本的な知識をもつ人が読めるように意図されています。しかし、いくつかのセクションは、Elisp作者のような、より専門的な読者を意図しているものもあります。これについては、それらのセクションの冒頭で明確に指摘されているはずです。

@c Note to authors - you need to be careful about cross-references to
@c topics in the Emacs manual.  As a printed document, the xtra files
@c are separate from the Emacs manual; but as an info document, they
@c are part of the Emacs manual.  Hence you need to use something like:
@c @iftex
@c @ref{Comparing Files,,, emacs, the Emacs Manual},
@c @end iftex
@c @ifnottex
@c @ref{Comparing Files},
@c @end ifnottex

特定のパッケージ(または関連する機能のコレクション)には、メインのEmacsマニュアルとは別に、自身のマニュアルがあります。このマニュアルは、それらの追加のマニュアルを読むことにたいする代替ではなく、補足であることを意図しています。一言で言うと、このマニュアルは、自身のマニュアルをもったり印刷されたEmacsマニュアルに含めたりするには、あまりに些細な(あるいは、あまりにマイナーな)、小さな特定の機能(または標準機能についての追加詳細)のコレクションです。しかし、このマニュアルのチャプターは、InfoドキュメントとしてフォーマットされたメインのEmacsマニュアルには、(関連する場所に)含まれています。

特にElispプログラマーを意図したセクションは、Elispマニュアルのスタイルにしたがうことができます。その他のセクションは、Emacsマニュアルのスタイルにしたがうでしょう。

@iftex

@raisesections
@include picture-xtra.texi

@include arevert-xtra.texi

@include dired-xtra.texi

@include cal-xtra.texi

@include emerge-xtra.texi

@include vc-xtra.texi

@include fortran-xtra.texi

@include msdog-xtra.texi

@lowersections
@end iftex

@node GNU Free Documentation License
@appendix GNU Free Documentation License
@include doclicense.texi

@node Index
@unnumbered Index

@printindex cp

@bye
