@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================
@c This is part of the Emacs manual.
@c Copyright (C) 1985-1987, 1993-1995, 1997, 2000-2015 Free Software
@c Foundation, Inc.
@c See file emacs.texi for copying conditions.
@node Help
@chapter ヘルプ
@kindex Help
@cindex help
@cindex self-documentation
@findex help-command
@kindex C-h
@kindex F1

@kindex C-h C-h
@findex help-for-help
  Emacsはバラエティに富んだヘルプコマンドを提供しており、それらにはプレフィクスキー@kbd{C-h}(ファンクションキー@key{F1}でも可)からアクセスできます。以下のセクションではこれらのコマンドについて説明します。@kbd{C-h
C-h}
(@code{help-for-help})と入力すれば、ヘルプコマンドの一覧を見ることもできます。この一覧は@key{SPC}と@key{DEL}でスクロールでき、それから見たいヘルプコマンドを入力するか、@kbd{C-g}でキャンセルできます。

  多くのヘルプコマンドは、@dfn{ヘルプバッファー(help
buffer)}という特別なバッファーに情報を表示します。このバッファーでは@key{SPC}と@key{DEL}によりスクロールし、@key{RET}でハイパーリンクをフォローすることができます。@ref{Help
Mode}を参照してください。

@cindex searching documentation efficiently
@cindex looking for a subject in documentation
  特定の機能を探しているが、それが何と呼ばれているかわからない、どこを見ればよいのかわからないときには、次の3つの方法を推奨します。まず最初にaproposコマンドを試してください。次にマニュアルのインデックスを探してください。そしてFAQとパッケージのキーワードを探してください。

@table @kbd
@item C-h a @var{topics} @key{RET}
引数@var{topics}と名前が一致するコマンドを検索します。引数にはキーワード、キーワードのリスト、正規表現(@ref{Regexps}を参照してください)を指定できます。@ref{Apropos}を参照してください。

@item C-h i d m emacs @key{RET} i @var{topic} @key{RET}
Emacsのinfoマニュアルのインデックスから、@var{topic}を検索して最初にマッチしたものを標示します。@kbd{,}を押すと次にマッチしたものを標示します。@var{topic}には正規表現を指定できます。

@item C-h i d m emacs @key{RET} s @var{topic} @key{RET}
同様ですが、インデックスではなくマニュアル本文の@emph{テキスト}を検索します。

@item C-h C-f
Infoを使ってEmacs FAQを標示します。

@item C-h p
キーワードに基づいて、利用可能なEmacsパッケージを表示します。@ref{Package Keywords}を参照してください。
@end table

  他のさまざまなコンテキストでも、@kbd{C-h}や@key{F1}は``ヘルプ''を意味します。たとえばプレフィクスキーの後にこれらのキーを入力すると、プレフィクスキーに続けて入力できるキーの一覧を表示することができます(このコンテキストでは@kbd{?}も使用できます。いくつかのプレフィクスキーは@kbd{C-h}や@kbd{?}に別の意味を持たせているものがあるので使えませんが、それらのものでも@key{F1}はサポートされています)。

@menu
* Help Summary::             すべてのヘルプコマンドの要約リスト。
* Key Help::                 Emacsでキーが何を行うか尋ねる。
* Name Help::                コマンド、変数、関数名を尋ねる。
* Apropos::                  与えられたトピックに関係があるものを尋ねる。
* Help Mode::                へルポモードとヘルプバッファーの特別な機能。
* Package Keywords::         キーワード(トピック)でLispライブラリーを探す。
* Language Help::            国際的な言語サポートに関するヘルプ。
* Misc Help::                その他のヘルプコマンドについて。
* Help Files::               追加のヘルプファイルを表示するコマンド。
* Help Echo::                アクティブなテキストのヘルプとツールチップ("バルーンヘルプ")。
@end menu

@iftex
@node Help Summary
@end iftex
@ifnottex
@node Help Summary
@section ヘルプの概要
@end ifnottex

  ここではビルトインのドキュメントにアクセスする、ヘルプコマンドの要約を記します。これらの大部分については、以下のセクションで詳細を説明します。

@table @kbd
@item C-h a @var{topics} @key{RET}
名前が@var{topics}にマッチするコマンドの一覧を表示します(@code{apropos-command})。
@item C-h b
有効なキーバインディングをすべて表示します。最初はマイナーモード、次にメジャーモード、それからグローバルのバインディングを表示します(@code{describe-bindings})。
@item C-h c @var{key}
キーシーケンス@var{key}がバインドされているコマンドの名前を表示します(@code{describe-key-briefly})。@kbd{c}は``character''からきています。@var{key}についてさらに詳しい情報を得るには、@kbd{C-h
k}を使います。
@item C-h d @var{topics} @key{RET}
@var{topics}にマッチするドキュメントをもつ、コマンドまたは変数を表示します(@code{apropos-documentation})。
@item C-h e
バッファー@file{*Messages*}を表示します(@code{view-echo-area-messages})。
@item C-h f @var{function} @key{RET}
@var{function}という名前の、Lisp関数のドキュメントを表示します(@code{describe-function})。コマンドもLisp関数なので、これはコマンドにも使用できます。
@item C-h h
ファイル@file{HELLO}を表示します。このファイルは様々な文字セットの例です。
@item C-h i
GNUドキュメントブラウザー(@code{info})を実行します。Emacsのマニュアルはinfoで利用できます。
@item C-h k @var{key}
@var{key}で実行されるコマンドの名前と、ドキュメントを表示します(@code{describe-key})。
@item C-h l
最近のキーストローク300回分のの説明を表示します(@code{view-lossage})。
@item C-h m
現在のメジャーモードのドキュメントを表示します(@code{describe-mode})。
@item C-h n
最近のEmacsの変更に関するニュースを表示します(@code{view-emacs-news})。
@item C-h p
トピックのキーワードでパッケージを見つけます(@code{finder-by-keyword})。これはパッケージメニューバッファーを使ってパッケージを一覧します。@ref{Packages}を参照してください。
@item C-h P @var{package} @key{RET}
指定したパッケージのドキュメントを表示します(@code{describe-package})。
@item C-h r
Emacsのマニュアルをinfoで表示します(@code{info-emacs-manual})。
@item C-h s
現在の@dfn{構文テーブル(syntax
table)}を表示します(@code{describe-syntax})。構文テーブルは、どの文字が開始デリミッターで、その文字が単語の一部なのかを定義します。詳細については、@ref{Syntax
Tables,, Syntax Tables, elisp, The Emacs Lisp Reference Manual}を参照してください。
@item C-h t
Emacsの対話的なチュートリアルを開始します(@code{help-with-tutorial})。
@item C-h v @var{var} @key{RET}
Lisp変数@var{var}のドキュメントを表示します(@code{describe-variable})。
@item C-h w @var{command} @key{RET}
@var{command}という名前のコマンドを実行するキーを表示します(@code{where-is})。
@item C-h C @var{coding} @key{RET}
コーディングシステム@var{coding}を説明します(@code{describe-coding-system})。
@item C-h C @key{RET}
現在使用されているコーディングシステムを説明します。
@item C-h F @var{command} @key{RET}
infoを開始して、Emacsコマンド@var{command}のドキュメントのノードに移動します(@code{Info-goto-emacs-command-node})。
@item C-h I @var{method} @key{RET}
インプットメソッド@var{method}を説明します(@code{describe-input-method})。
@item C-h K @var{key}
infoを開始して、キーシーケンス@var{key}のドキュメントのノードに移動します(@code{Info-goto-emacs-key-command-node})。
@item C-h L @var{language-env} @key{RET}
言語環境(language
environment)@var{language-env}で使用される文字セット、コーディングシステム、インプットメソッドに関する情報を表示します。
@item C-h S @var{symbol} @key{RET}
編集中のプログラム言語に基づいて、シンボル@var{symbol}のinfoドキュメントを表示します(@code{info-lookup-symbol})。
@item C-h .
ポイントが特別なテキスト領域のとき(これには、たとえば@file{*Help*}のリンクなどが含まれます)、ヘルプメッセージを表示します(@code{display-local-help})。
@end table

@node Key Help
@section キーのドキュメント

@findex describe-key-briefly
@findex describe-key
  キーシーケンスに関する情報を得るためのヘルプコマンドは、@kbd{C-h c}
(@code{describe-key-briefly})と@kbd{C-h k} (@code{describe-key})です。

@kindex C-h c
  @kbd{C-h c @var{key}}は、@var{key}にバインドされているコマンドの名前を、エコーエリアに表示します。たとえば@kbd{C-h
c C-f}は、@samp{forward-char}と表示します。

@cindex documentation string
@kindex C-h k
  @kbd{C-h k
@var{key}}も同様ですが、さらに多くの情報が得られます。これはコマンドが何をするかが正確に説明する、@dfn{ドキュメント文字列(documentation
string)}を含むヘルプバッファーを表示します。

@kindex C-h K
@findex Info-goto-emacs-key-command-node
  @kbd{C-h K @var{key}}は、@var{key}に対応するコマンドが説明されている、Emacsマニュアルのセクションを表示します。

  @kbd{C-h c}、@kbd{C-h k}、@kbd{C-h
K}はファンクションキー、メニュー、マウスイベントを含む、任意のキーシーケンスにたいして動作します。たとえば@kbd{C-h
k}の後で、メニューバーからメニューアイテムを選択すれば、それにより実行されるコマンドのドキュメントが表示されます。

@kindex C-h w
@findex where-is
  @kbd{C-h w @var{command}
@key{RET}}は、@var{command}がバインドされているキーをリストします。リストはエコーエリアに表示されます。コマンドがキーにバインドされていないとき、それは@kbd{M-x}を使って実行しなければならないことを意味します。@kbd{C-h
w}はコマンド@code{where-is}を実行します。

@node Name Help
@section コマンドと変数名のヘルプ

@kindex C-h f
@findex describe-function
  @kbd{C-h f @var{function} @key{RET}}
(@code{describe-function})は、Lisp関数@var{function}のドキュメントをウィンドウに表示します。コマンドもLisp関数なので、この方法を使えば、名前を知っている任意のコマンドのドキュメントを閲覧できます。たとえば

@example
C-h f auto-fill-mode @key{RET}
@end example

@noindent
は@code{auto-fill-mode}のドキュメントを表示します。これはキーにバインドされていないコマンド(通常@kbd{M-x}で実行する)のドキュメントを閲覧する、唯一の方法です。

  @kbd{C-h f}は、LispプログラムからLisp関数を使うときも便利です。たとえば式@code{(make-vector
len)}を書いたとしましょう。正しく@code{(make-vector len)}を使っているかチェックしたいときは、@kbd{C-h f
make-vector @key{RET}}と入力します。@kbd{C-h
f}はコマンド名だけでなくすべての関数名を許容するので、@kbd{M-x}では機能するいつもの補完による短縮形が、@kbd{C-h
f}では機能しないと気付くかもしれません。コマンド名では省略形が一意であっても、すべての関数名を含めたら一意ではないかもしれないからです。

  @kbd{C-h f
@key{RET}}を入力すると、バッファーのポイントがある位置の、一番内側のLisp式で呼び出されている関数の名前が有効で、Lisp関数として定義されていれば、その関数の説明が表示されます(引数を入力するときデフォルトとして関数名が表示されます)。たとえばポイントが@samp{(make-vector
(car x)}の後ろにあるとき、ポイントを含む一番内側のリストは@samp{(make-vector}で始まっているので、@kbd{C-h f
@key{RET}}により関数@code{make-vector}の説明が表示されます。

  @kbd{C-h f}は、関数名を正しく記述しているか確かめたいときも便利です。@kbd{C-h
f}のミニバッファーのプロンプトで、編集中のバッファーの関数名がデフォルトとして表示されるなら、それは定義されたLisp関数であることを意味します。本当にドキュメントを見たい訳でなければ、@kbd{C-g}を押してコマンド@kbd{C-h
f}をキャンセルできます。

@kindex C-h v
@findex describe-variable
  @kbd{C-h v} (@code{describe-variable})は、@kbd{C-h
f}と似ていますがLisp関数ではなく、Lisp関数の説明を表示します。ポイントの周囲または前にあるLispシンボルが、定義されたLisp変数名のときはそれがデフォルトとなります。@ref{Variables}を参照してください。

  通常Emacsの変数または関数を説明するヘルプバッファーには、ソースファイルがインストールされていれば、対応するソースコードへのハイパーリンクが含まれています(@ref{Hyperlinking}を参照してください)。

@kindex C-h F
@findex Info-goto-emacs-command-node
  マニュアルからコマンドのドキュメントを探すには、@kbd{C-h F}
(@code{Info-goto-emacs-command-node})を使います。これはEmacsのマニュアルだけでなく、さまざまなマニュアルを認識するので、正しいものを見つけられるでしょう。

@node Apropos
@section Apropos
@cindex apropos

  @dfn{apropos(折よい、適切な)}コマンドは、``What are the commands for working with
files?(ファイルを処理するコマンドは?)''のような質問に答えるものです。より正確に言うと単語、単語のリスト、正規表現によって、@dfn{aproposパターン}を指定します。

  以下の各aproposコマンドは、ミニバッファーでaproposパターンを読み取り、パターンにマッチするアイテムを検索して、結果を別のウィンドウに表示します。

@table @kbd
@item C-h a
@kindex C-h a
@findex apropos-command
コマンドを検索します(@code{apropos-command})。プレフィクス引数を指定すると、非インタラクティブな関数も検索します。

@item M-x apropos
@findex apropos
関数と変数を検索します。これを使えばインタラクティブな関数(コマンド)と非インタラクティブな関数の両方を検索できます。

@item M-x apropos-user-option
@findex apropos-user-option
ユーザーがカスタマイズできる関数を検索します。プレフィクス引数を指定すると、カスタマイズできない変数も検索します。

@item M-x apropos-variable
@findex apropos-variable
変数を検索します。プレフィクス引数を指定すると、カスタマイズできる変数だけを検索します。

@item M-x apropos-value
@findex apropos-value
指定したパターンにマッチする値の変数を検索します。プレフィクス引数を指定すると、定義がパターンにマッチする関数と、プロパティーリストがパターンにマッチする、Lispシンボルも検索します。

@item C-h d
@kindex C-h d
@findex apropos-documentation
指定されたパターンにマッチするドキュメント文字列の関数、または変数を検索します(@code{apropos-documentation})。
@end table

  最も簡単な種類のaproposパターンは単語です。その単語が含まれていれば、パターンにマッチします。ファイルを処理するコマンドを探すには、@kbd{C-h
a file
@key{RET}}と入力します。これは@code{copy-file}、@code{find-file}などの、名前に@samp{file}を含むすべてのコマンドの一覧を表示します。各コマンド名には簡単な説明と、それを呼び出すためのキーの一覧が一緒に表示されます。この例だと、@code{find-file}は@kbd{C-x
C-f}で呼び出せることがわかります。

  aproposバッファーの関数定義、変数、シンボルの属性についてもっと情報が欲しいときは、@kbd{Mouse-1}または@kbd{Mouse-2}でクリックするか、そこに移動して@key{RET}を押してください。

  2つ以上の単語をaproposパターンに指定したときは、マッチするために少なくとも名前に2つの単語が含まれていなければなりません。たとえばポイントの前のテキストをkillするコマンドを探すときは、@kbd{C-h
a kill back backward behind before
@key{RET}}などと試みることができます。これは実際のコマンド名@code{kill-backward}にマッチするでしょう。もし@code{kill-text-before}というコマンドがあったなら、これも指定した単語を2つ含んでいるのでマッチします。

  より一層フレキシビリティを高めるために、正規表現(@pxref{Regexps})を指定できます。aproposパターンに正規表現の特殊文字@samp{^$*+?.\[}が含まれていると、それは正規表現として扱われます。

  Emacsコマンド命名の慣習に従うと、aproposパターンとして便利な単語がいくつかあります。これらを@kbd{C-h
a}で使うことにより、命名の慣習の必要性を感じることができるでしょう。

@quotation
char、line、word、sentence、paragraph、region、page、sexp、list、defun、rect、buffer、frame、window、face、file、dir、register、mode、beginning、end、forward、backward、next、previous、up、down、search、goto、kill、delete、mark、insert、yank、fill、indent、case、change、set、what、list、find、view、describe、default
@end quotation

@vindex apropos-do-all
  変数@code{apropos-do-all}が非@code{nil}の場合、aproposコマンドは常にプレフィクス引数が指定されたものとして振る舞います。

@vindex apropos-sort-by-scores
@cindex apropos search results, order by score
@vindex apropos-documentation-sort-by-scores
  デフォルトでは、@code{apropos-documentation}を除くすべてのaproposコマンドは、結果をアルファベット順に一覧します。変数@code{apropos-sort-by-scores}が非@code{nil}のときは、かわりに結果の関連度を推測して、一番関連度が高いと思われるものを最初に表示します。@code{apropos-documentation}コマンドは、デフォルトで結果を関連度順で一覧します。これをアルファベット順にするには、変数@code{apropos-documentation-sort-by-scores}を@code{nil}に変更してください。

@node Help Mode
@section ヘルプモードのコマンド

  ヘルプバッファーはViewモード(@ref{View
Mode}を参照してください)と同じコマンドを提供します。たとえば前方へのスクロールは@key{SPC}、後方へのスクロールは@key{DEL}か@kbd{S-@key{SPC}}です。他にも特別なコマンドをいくつか提供します:

@table @kbd
@item @key{RET}
ポイント位置のクロスリファレンス先をフォローします(@code{help-follow})。
@item @key{TAB}
ポイントを次のハイパーリンクへ進めます(@code{forward-button})。
@item S-@key{TAB}
ポイントを前のハイパーリンクへ戻します(@code{backward-button})。
@item Mouse-1
@itemx Mouse-2
クリックしたハイパーリンク先をフォローします。
@item C-c C-c
ポイント位置のシンボルに関する、すべてのドキュメントを表示します(@code{help-follow-symbol})。
@item C-c C-b
前のヘルプトピックに戻ります(@code{help-go-back})。
@end table

@cindex hyperlink
@findex help-follow
@findex help-go-back
@kindex RET @r{(Help mode)}
@kindex C-c C-b @r{(Help mode)}
  もし関数名、変数名、フェイス名(@ref{Faces}を参照してください)がヘルプバッファーのドキュメントにあると、通常はアンダーラインされた@dfn{ハイパーリンク(hyperlink)}として表示されます。関連するドキュメントを閲覧するには、ポイントをそこに移動して@key{RET}
(@code{help-follow})をタイプするか、ハイパーリンクを@kbd{Mouse-1}または@kbd{Mouse-2}でクリックします。するとヘルプバッファーの内容が入れ替わりますが、@kbd{C-c
C-b} (@code{help-go-back})で元に戻すことができます。

@cindex URL, viewing in help
@cindex help, viewing web pages
@cindex viewing web pages in help
@cindex web pages, viewing in help
@findex browse-url
  ヘルプバッファーには、infoマニュアル、ソースコード定義、URL(ウェブページ)へのハイパーリンクを含むこともできます。最初の2つはEmacs上で表示され、3番目のURLはコマンド@code{browse-url}により、ウェブブラウザーを使って表示されます。

@kindex TAB @r{(Help mode)}
@findex forward-button
@kindex S-TAB @r{(Help mode)}
@findex backward-button
  ヘルプバッファーでは、@key{TAB}
(@code{forward-button})はポイントを次のハイパーリンクへ進め、@kbd{S-@key{TAB}}
(@code{backward-button})は前のハイパーリンクへ戻します。これらのコマンドは循環的です。たとえば最後のハイパーリンクで@key{TAB}をタイプすると、最初のハイパーリンクに戻ります。

  テキスト中のシンボルに関するすべてのドキュメントを閲覧するには、ポイントをそこに移動して@kbd{C-c C-c}
(@code{help-follow-symbol})とタイプします。これはシンボル(変数、関数、フェイス)に関する、すべての利用可能なドキュメントを表示します。

@node Package Keywords
@section パッケージのキーワード検索
@cindex finder

Emacsのたいていのオプション機能は、@dfn{パッケージ(packages)}にグループ化されています。Emacsには数百のビルトインパッケージが含まれており、ネットワークを通じて他のパッケージのインストールもできます(@ref{Packages}を参照してください)。

@kindex C-h p
@findex finder-by-keyword
  あるトピックに関連するパッケージを探すのを簡単にするため、ほとんどのパッケージは、それが何をするかにもとづき、1つ以上の@dfn{キーワード(keywords)}に関連付けられています。@kbd{C-h
p}
(@code{finder-by-keyword})とタイプすると、パッケージキーワードとキーワードの意味を説明するリストが表示されます。キーワードに属するパッケージのリストを表示するには、そのキーワードの行で@key{RET}をタイプします。これによりパッケージメニューバッファー(@ref{Package
Menu}を参照してください)で、パッケージの一覧が表示されます。

@findex describe-package
@kindex C-h P
  @kbd{C-h P}
(@code{describe-package})はパッケージ名の入力を求めて、パッケージの属性と、それが実装する機能をヘルプバッファーで表示します。このバッファーは、ボタン形式で関連するパッケージのキーワードを一覧します。ボタンをクリックすると、そのキーワードに関連する他のパッケージを見ることができます。

@node Language Help
@section 国際化言語のサポートに関するヘルプ

  特定の言語環境(language environment: @ref{Language
Environments}を参照してください)の情報を得るには、@kbd{C-h
L}とタイプします。これはヘルプバッファーを開いて、言語環境でサポートされる言語の説明と、関連する文字セット、コーディングシステム、インプットメソッド、およびその言語環境のサンプルテキストを表示します。

  コマンド@kbd{C-h h}
(@code{view-hello-file})は、ファイル@file{etc/HELLO}を表示します。このファイルはさまざまな言語で``hello''をどのように言うのかを、いろいろな文字セットで表示するデモンストレーションです。

  コマンド@kbd{C-h I}
(@code{describe-input-method})は、指定されたインプットメソッド、または現在使われているインプットメソッド(デフォルト)の説明します。@ref{Input
Methods}を参照してください。

  コマンド@kbd{C-h C}
(@code{describe-coding-system})は、指定されたコーディングシステム、または現在使われているものを説明します。@ref{Coding
Systems}を参照してください。

@node Misc Help
@section その他のヘルプコマンド

@kindex C-h i
@findex info
@cindex Info
@cindex manuals, included
  @kbd{C-h i}
(@code{info})は、infoプログラムを実行します。infoは構造化されたドキュメントファイルを閲覧するものです。Emacsマニュアル全体は、GNUシステムのための他のマニュアルとともに、infoで利用可能です。infoを開始した後、@kbd{h}をタイプすると、infoの使い方のチュートリアルが実行されます。

@cindex find Info manual by its file name
  数引数@var{n}を指定すると、@kbd{C-h
i}はinfoバッファー@samp{*info*<@var{n}>}を選択します。これは同時に複数のinfoマニュアルを閲覧するとき便利です。プレフィクス引数@kbd{C-u}だけを指定した場合、@kbd{C-h
i}はドキュメントのファイル名を尋ねるので、infoメニューのトップレベルにエントリーがないファイルでも閲覧できます。

  上記で説明しているヘルプコマンド@kbd{C-h F @var{function} @key{RET}}と@kbd{C-h K
@var{key}}は、infoを実行して@var{関数(function)}または@var{キー(key)}に関するドキュメントを直接開きます。

@kindex C-h S
@findex info-lookup-symbol
  プログラムを編集しているとき、そのプログラム言語のinfo版のマニュアルを持っていれば、@kbd{C-h S}
(@code{info-lookup-symbol})を使ってシンボル(キーワード、関数、変数)のエントリーを、適切なマニュアルから探すことができます。コマンドがどのように動作するかの詳細は、メジャーモードに依存します。

@kindex C-h l
@findex view-lossage
  何か予期しないことが起こって、何をタイプしたかわからなくなったときは、@kbd{C-h l}
(@code{view-lossage})を使います。@kbd{C-h
l}は最近の300回分のキーストロークを表示します。身に覚えのないキー入力を見つけたら、@kbd{C-h
c}を使えばそのキーが何を行うか調べることができます。

@kindex C-h e
@findex view-echo-area-messages
  最近のエコーアリアのメッセージを調べるには、@kbd{C-h e}
(@code{view-echo-area-messages})を使います。これはそれらのメッセージを保持するバッファー、@file{*Messages*}を表示します。

@kindex C-h m
@findex describe-mode
  Emacsの各メジャーモードでは、一般的にいくつかのキーが再定義されていて、編集動作も異なります。@kbd{C-h m}
(@code{describe-mode})は、現在のメジャーモードのドキュメントを表示します。これには通常このモードで変更されているコマンドや、機能が説明されています。

@kindex C-h b
@findex describe-bindings
@kindex C-h s
@findex describe-syntax
  @kbd{C-h b} (@code{describe-bindings})と@kbd{C-h s}
(@code{describe-syntax})は、現在のEmacs環境に関する、それ以外の情報を表示します。最初は現在のマイナーモードのローカルバインディング、次に現在のメジャーモードで定義されているローカルバインディング、最後にグローバルバインディングが表示されます。@kbd{C-h
s}は各文字の構文の説明とともに、構文テーブルの内容を表示します(@ref{Syntax Tables,, Syntax Tables, elisp,
The Emacs Lisp Reference Manual}を参照してください)。

@findex describe-prefix-bindings
  プレフィクスキーの後に@kbd{C-h}、@kbd{?}、@key{F1}をタイプすることにより、特定のプレフィクスキーにたいする、サブコマンドのリストを得ることができます(この方法が機能しないプレフィクスキーもあります。たとえば@key{ESC}です。@kbd{@key{ESC}
C-h}は実際には@kbd{C-M-h}と解釈され、これはdefunをマークするコマンドです。このような場合でも@kbd{@key{ESC}
@key{F1}}や@kbd{@key{ESC} ?}はうまく機能します)。

@node Help Files
@section ヘルプファイル

  ビルトインのドキュメントとマニュアル以外にも、Emacsにはコピー条件(copying conditions)、リリースノート(release
notes)、デバッグ説明書(instructions for debugging)、バグ報告(reporting
bugs)などのトピックを説明する、いくつかのファイルが含まれています。これらのファイルは、以下のコマンドで閲覧することができます。@kbd{C-h
g}をのぞき、これらはすべて、@kbd{C-h C-@var{char}}という形式になっています。

@kindex C-h C-c
@findex describe-copying
@kindex C-h C-d
@findex view-emacs-debugging
@kindex C-h C-e
@findex view-external-packages
@kindex C-h C-f
@findex view-emacs-FAQ
@kindex C-h g
@findex describe-gnu-project
@kindex C-h C-m
@findex view-order-manuals
@kindex C-h C-n
@findex view-emacs-news
@kindex C-h C-o
@findex describe-distribution
@kindex C-h C-p
@findex view-emacs-problems
@kindex C-h C-t
@findex view-emacs-todo
@kindex C-h C-w
@findex describe-no-warranty

@table @kbd
@item C-h C-c
Emacsをコピー、再頒布する場合の規則を表示します(@code{describe-copying})。
@item C-h C-d
Emacsをデバッグするためのヘルプを表示します(@code{view-emacs-debugging})。
@item C-h C-e
外部のパッケージをどこで入手するかについての情報を表示します(@code{view-external-packages})。
@item C-h C-f
EmacsのFAQ(frequently-answered-questions:
頻繁に答えられる質問)のリストを表示します(@code{view-emacs-FAQ})。
@item C-h g
GNUプロジェクトに関する情報を表示します(@code{describe-gnu-project})。
@item C-h C-m
Emacsマニュアルの印刷されたコピーの注文に関する情報を表示します(@code{view-order-manuals})。
@item C-h C-n
このバージョンの新しい機能の一覧が含まれる``news''ファイルを表示します(@code{view-emacs-news})。
@item C-h C-o
Emacsおよび他のGNUソフトウェアーの最新バージョンを、注文またはダウンロードする方法を表示します(@code{describe-distribution})。
@item C-h C-p
Emacsの既知の問題(それにどう対処するかの提案がある場合もあります)を表示します(@code{view-emacs-problems})。
@item C-h C-t
EmacsのTODOリストを表示します(@code{view-emacs-todo})。
@item C-h C-w
GNU Emacsが完全に無保証なことにたいする、すべての詳細を表示します(@code{describe-no-warranty})。
@end table

@node Help Echo
@section アクティブテキストのヘルプとツールチップ

@cindex tooltips
@cindex balloon help
  Emacsでは拡大解釈される``アクティブテキスト(active text:
マウスのクリックや@key{RET}に特別な反応をするテキスト)''は、しばしばヘルプテキストに関連付けられています。これにはEmacsのバッファーのハイパーリンク、同様にモードラインの一部が含まれます。グラフィカルなディスプレー、同様にいくつかのテキスト端末は、マウストラッキングをサポートしており、アクティブテキストの上をマウスが通過することにより、ヘルプテキストを@dfn{ツールチップ(tooltip)}で表示します。@ref{Tooltips}を参照してください。

@kindex C-h .
@findex display-local-help
@vindex help-at-pt-display-when-idle
  マウストラッキングをサポートしない端末では、バッファーのアクティブテキストにポイントを移動して、@kbd{C-h .}
(@code{display-local-help})をタイプすれば、ヘルプテキストを表示できます。これはヘルプテキストをエコーエリアに表示します。ポイントがある場所のヘルプテキストが利用可能な場合に、常に表示させるには、変数@code{help-at-pt-display-when-idle}に@code{t}をセットしてください。
