@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================
@c This is part of the Emacs manual.
@c Copyright (C) 2000-2015 Free Software Foundation, Inc.
@c See file emacs.texi for copying conditions.
@node Mac OS / GNUstep
@appendix EmacsとMac OS
@cindex Mac OS X
@cindex Macintosh
@cindex GNUstep

  このセクションでは、GNU/Linuxまたはその他のオペレーティングシステムでGNUstepライブラリーとともにビルドされたEmacs、またはMAC
OS XでネイティブウィンドウシステムのサポートつきでビルドされたEmacsを使用する際の特性を説明します。Mac OS
Xでは、Emacsはウィンドウシステムサポートなし/あり、X11、Cocoaインターフェースのいずれかでビルドできます。このセクションはCocoaビルドだけに適合します。これは、Mac
OS Xのバージョン10.4以前はサポートしません。

  さまざまな歴史的、技術的な理由により、Emacsは内部的に``Cocoa''や``Mac OS
X''ではなく、@samp{Nextstep}という用語を使用します。たとえばこのセクションで説明するほとんどのコマンドや変数は@samp{ns-}で始まりますが、これは@samp{Nextstep}を短縮したものです。NeXTstepは1980年代にNeXT
Incからリリースされたアプリケーションインターフェースで、Cocoaはそれの直系の子孫です。Cocoaとは別に、他にもNeXTstepスタイルのシステムのGNUstepがあり、これはフリーソフトウェアです。これを記述している時点で、EmacsのGNUstepサポートはアルファ状態(@ref{GNUstep
Support}を参照してください)ですが、わたしたちは、将来これを改善したいと望んでいます。

@menu
* Mac / GNUstep Basics::     GNUstepまたはMac 
                               OSでのEmacsの基本的な使用方法。
* Mac / GNUstep Customization::  GNUstepまたはMac 
                                   OSでのカスタマイズ。
* Mac / GNUstep Events::     ウィンドウシステムイベントが処理される方法。
* GNUstep Support::          GNUstepサポート状態の詳細。
@end menu

@node Mac / GNUstep Basics
@section Mac OSおよびGNUstepでのEmacsの基本的な使い方

  デフォルトでは、キー@key{alt}と@key{option}は、@key{Meta}と同じです。Macの@key{Cmd}キーは@key{Super}と同じで、Emacsは他のMac/GNUstepアプリケーション(@ref{Mac
/ GNUstep
Events}を参照してください)を模倣するこれらの修飾キーを使用した、一連のキーバインドを提供します。これらのキーバインドは通常の方法で変更できます(@ref{Key
Bindings}を参照してください)。

@vindex ns-alternate-modifier
@vindex ns-right-alternate-modifier
  変数@code{ns-right-alternate-modifier}は、右の@key{alt}と@key{option}キーの動作を制御します。変数の値が@code{left}(デフォルト)の場合、これらのキーは左側のキーと同じように動作します。値が@code{control}、@code{meta}、@code{alt}、@code{super}、@code{hyper}の場合、これらのキーはその値に対応する修飾キーのように動作します。値@code{left}は、@code{ns-alternate-modifier}と同じキーであることを意味します。値@code{none}は、Emacsにこれらを無視するよう指示します。

  @kbd{S-Mouse-1}は@kbd{Mouse-3}と同様に、クリックした位置にリージョンを調整します(@code{mouse-save-then-kill})。@kbd{S-Mouse-1}が通常行なうように、デフォルトフェイスを変更するためのポップアップメニュー(@ref{Text
Scale}を参照してください)は表示しません。この変更は、Emacsが他のMac/GNUstepアプリケーションと同じように動作させるためです。

  メニューを使用してファイルを開いたり保存するときや、@kbd{Cmd-o}や@kbd{Cmd-S}といったキーバインドを使用する場合、Emacsはファイル名の読み取りにグラフィカルなファイルダイアログを使用します。しかし@kbd{C-x
C-f}のような標準のEmacsのキーシーケンスを使用する場合、Emacsはミニバッファーを使用してファイル名を読み取ります。

  GNUstepでは、X-windows環境においてテキストをXのプライマリー選択(primary
selection)に転送するために、@kbd{C-w}や@kbd{M-w}のかわりに、@kbd{Cmd-c}を使用する必要があります。そうでない場合、Emacsは``クリップボード''選択を使用します。同様に(@kbd{C-y}のかわりに)@kbd{Cmd-y}は、killリングやクリップボードではなく、Xのプライマリー選択からyankします。


@subsection 環境変数の取得

@c How is this any different to launching from a window manager menu
@c in GNU/Linux?  These are sometimes not login shells either.
latexやmanのような、Emacsの下で実行される多くのプログラムは、環境変数のセッティングに依存します。Emacsがシェルから起動された場合、自動的にこれらの環境変数を継承し、Emacsのサブプロセスもそれらを継承します。しかしEmacsがFinderから起動された場合は、シェルの子プロセスではないので、環境変数はセットされません。これによりサブプロセスの振る舞いが、シェルから実行したときと異なることが起こり得ます。

変数PATHおよびMANPATHにたいしては、MAC OS
X10.5以降ではPATHをセットするシステムワイドな手法は、@file{/etc/paths}ファイルと@file{/etc/paths.d}ディレクトリーを使用することが推奨されています。

@node Mac / GNUstep Customization
@section GNUstepでのカスタマイズ

多くはありませんが、Nextstepポートに特有のカスタマイズオプションがいくつかあります。たとえば修飾キーやフルスクリーン動作に影響するオプションです。そのようなオプションをすべて閲覧するには、@kbd{M-x
customize-group @key{RET} ns @key{RET}}を使用します。

@subsection フォントパネルとカラーパネル

標準のMac/GNUstepのフォントパネルとカラーパネルには、Lispコマンドを通じてアクセスできます。フォントパネルにアクセスするには、@kbd{M-x
ns-popup-font-panel}を使用します。これは一番最近使用された、またはクリックされたフレームの、デフォルトフォントをセットします。

@c  To make the setting permanent, use @samp{Save Options} in the
@c Options menu, or run @code{menu-bar-options-save}.

@kbd{M-x
ns-popup-color-panel}でカラーパネルを起動して、変更したいEmacsフェイスの上にカラーをドラッグできます。通常のドラッグではフォアグラウンドカラーを変更します。シフトを押しながらドラッグした場合は、バックグラウンドを変更します。カラーのセットを破棄したい場合は、新しいフレームを作成して、変更したフレームを閉じてください。

@c To make the changes permanent select the "Save Options"
@c item in the "Options" menu, or run @code{menu-bar-options-save}.

このコンテキストで有用なのは、@kbd{M-x list-faces-display}によりすべてのフェイスのリストを取得することです。

@cindex Core Text, on Mac OS X
Mac OS X 10.5以降では、EmacsはデフォルトでCore
Textベースのフォントバックエンドを使用します。古いフォントスタイルにしたい場合は、Emacsを起動する前に、以下のコマンドラインを入力します:

@example
% defaults write org.gnu.Emacs FontBackend ns
@end example


@node Mac / GNUstep Events
@section Mac OSおよびGNUstepでのウィンドウシステムイベント

  Nextstepアプリケーションは、Xでは同等なものがない、特別なイベントを受け取ります。これらは、対応するキーストロークのシーケンスとしてではなく、特別に定義された``キー''として送られます。Emacsでは、これらの``キー''イベントを、通常のキーストロークのように、関数にバインドできます。以下はこのようなイベントのリストです。

@table @key
@item ns-open-file
@vindex ns-pop-up-frames
このイベントは、他のNextstepアプリケーションがEmacsにファイルを開くよう要求したときに発生します。これの典型的な理由としては、ユーザーがFinderアプリケーションでファイルをダブルクリックしたときなどです。デフォルトでは、Emacsはこのイベントにたいして、新しいフレームを開いて、そのフレームでファイルをvisitして応答します(@code{ns-find-file})。例外として、選択されたバッファーが@file{*scratch*}バッファーの場合、Emacsは選択されたフレームでファイルをvisitします。

Emacsが@code{ns-open-file}イベントにたいしてどのように応答するかは、@code{ns-pop-up-frames}を変更することにより、変えることができます。デフォルト値は@samp{fresh}で、これは上で説明したとおりの動作を行ないます。値@code{t}は、ファイルを常に新しいフレームでvisitすることを意味します。値@code{nil}は、ファイルを常に既存のフレームでvisitすることを意味します。

@item ns-open-temp-file
このイベントは、他のアプリケーションがEmacsに一時ファイルを開くように要求したとき発生します。デフォルトでは、単に@code{ns-open-file}イベントを生成することにより処理され、結果は上で説明したとおりになります。

@item ns-open-file-line
ProjectBuilderやgdbのようないくつかのアプリケーションは、特定のファイルだけではなく、そのファイルの特定の行、または一連の行を要求します。Emacsはそのファイルをvisitして要求された行をハイライトすることにより、これを処理します(@code{ns-open-file-select-line})。

@item ns-drag-file
このイベントは、ユーザーが他のアプリケーションから、Emacsフレームにファイルをドラッグしたとき発生します。デフォルトの動作は、カレントバッファーにドラッグされたファイルのすべての内容を挿入します(@code{ns-insert-files})。ドラッグされたファイルのリストは、変数@code{ns-input-file}に格納されます。

@item ns-drag-color
このイベントは、ユーザーがcolor
well(または他のソース)からカラーをドラッグしたとき発生します。デフォルトの動作では、その領域のフォアグラウンドカラーを、ドラッグされたカラーに変更します(@code{ns-set-foreground-at-mouse})。このイベントが@key{Shift}修飾キーとともに発行された場合、Emacsはかわりにバックグラウンドカラーを変更します(@code{ns-set-background-at-mouse})。ドラッグされたカラーの名前は、変数@code{ns-input-color}に格納されます。

@item ns-change-font
このイベントは、ユーザーがNextstep font
panel(これは@kbd{Cmd-t}で開くことができます)でフォントを選択したとき発生します。デフォルトの動作は、選択されたフレームのフォントを変更します(@code{ns-respond-to-changefont})。選択されたフォントの名前とサイズは、変数@code{ns-input-font}と@code{ns-input-fontsize}に格納されます。

@item ns-power-off
このイベントは、ユーザーがEmacsを実行中にログアウトしたとき、またはアプリケーションメニューから`Quit
Emacs'を選択したとき発生します。デフォルトの動作は、ファイルをvisitしているすべてのバッファーを保存します。
@end table

  Emacsはユーザーに、@samp{ns-service-}で始まりサービス名で終わるコマンドを通じて、Nextstepサービスを使用することも可能にします。@kbd{M-x
ns-service-@key{TAB}}とタイプして、これらのコマンドをリストを見ることができます。これらの関数は、マークされたテキストを処理(結果でそれを置き換える)したり、文字列を引数として結果を文字列で返します。Lisp関数@code{ns-perform-service}を使用して、任意の文字列を任意のサービスに渡して、結果を受けとることもできます。新たに利用可能になったサービスにアクセスするには、Emacsの再起動が必要なことに注意してください。

@node GNUstep Support
@section GNUstepにたいするサポート

EmacsはGNUstepの下でビルドして実行することができますが、解決すべき問題が残っています。興味のある開発者は、
@ifnothtml
@email{emacs-devel@@gnu.org}に連絡してください。
@end ifnothtml
@ifhtml
@url{http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/emacs-devel,
emacs-develメーリングリスト}に連絡してください。
@end ifhtml
