@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================
@c This is part of the Emacs manual.
@c Copyright (C) 1985-1987, 1993-1995, 1997, 2000-2015 Free Software
@c Foundation, Inc.
@c See file emacs.texi for copying conditions.
@node Sending Mail
@chapter メールの送信
@cindex sending mail
@cindex mail
@cindex email
@cindex message

@kindex C-x m
@findex compose-mail
  Emacsから電子メールのメッセージを送信するには、@kbd{C-x
m}とタイプします。これはメッセージのテキストとヘッダーを編集できる、@file{*unsent
mail*}という名前のバッファーに切り替えます。編集が終了したら@kbd{C-c C-s}または@kbd{C-c
C-c}とタイプして、それを送信します。

@table @kbd
@item C-x m
メールの作成を開始します(@code{compose-mail})。
@item C-x 4 m
同様ですが、他のウィンドウで行ないます(@code{compose-mail-other-window})。
@item C-x 5 m
同様ですが、新しいフレームで行ないます(@code{compose-mail-other-frame})。
@item C-c C-s
メールバッファーでは、メッセージを送信します(@code{message-send})。
@item C-c C-c
メールバッファーでは、メッセージを送信して、そのバッファーを隠し(bury)ます(@code{message-send-and-exit})。
@end table

  メールバッファーは通常のEmacsバッファーなので、メールの作成中に他のバッファーに切り替えることができます。現在のメールを終了する前に他のメールを送信したい場合は、再度@kbd{C-x
m}とタイプして新しいメールバッファーを開きます、このバッファーは異なる数字が後ろについた名前をもちます(@ref{Misc
Buffer}を参照してください)。@w{@kbd{C-u C-x
m}}のように、プレフィクス引数を指定してコマンドを呼び出した場合、Emacsは最後のメールバッファーに戻って、そのバッファーのメッセージを削除したいか尋ねます。これにnoと答えると、中止した場所から編集を再開できます。

@kindex C-x 4 m
@findex compose-mail-other-window
@kindex C-x 5 m
@findex compose-mail-other-frame
  コマンド@kbd{C-x 4 m} (@code{compose-mail-other-window})は、@kbd{C-x
m}と同じことを行ないますが、これはメールバッファーを別のウィンドウに表示します。コマンド@kbd{C-x 5 m}
(@code{compose-mail-other-frame})は、新しいフレームでこれを行ないます。

  @kbd{C-c C-c}または@kbd{C-c C-s}とタイプしてメールを送信するとき、Emacsはどのようにしてメールを送信するべきか ---
SMTPを通じて直接送信するか、またはほかの方法を使うか --- を尋ねます。詳細は、@ref{Mail Sending}を参照してください。

@menu
* Format: Mail Format.       メールメッセージのフォーマット。
* Headers: Mail Headers.     いくつかの標準的なメールヘッダーフィールドの詳細。
* Aliases: Mail Aliases.     メールアドレスの短縮とグループ化。
* Commands: Mail Commands.   作成するメールを編集するための特別なコマンド。
* Signature: Mail Signature.  各メッセージに署名を追加する。
* Amuse: Mail Amusements.    NSAを混乱させるキーワードや、fortuneのメッセージを累加する。
* Methods: Mail Methods.     他のメール作成方法を使用する。
@end menu

@node Mail Format
@section メールバッファーのフォーマット

  以下はメールバッファーの内容の例です:

@example
To: subotai@@example.org
CC: mongol.soldier@@example.net, rms@@gnu.org
Subject: Re: What is best in life?
From: conan@@example.org
--text follows this line--
To crush your enemies, see them driven before you, and to
hear the lamentation of their women.
@end example

@noindent
メールバッファーのトップは、一連の@dfn{ヘッダーフィールド(header
fields)}です。これは電子メールの受取人、subject(題目)などに関する情報を指定するのに使用されます。上記のバッファー例には@samp{To}、@samp{Cc}、@samp{Subject}、@samp{From}のヘッダーフィールドが含まれています。いくつかのヘッダーフィールドは、それが適切なときは、事前に自動的に初期化されます。

  @samp{--text follows this
line--}という行は、ヘッダーフィールドとメッセージの@dfn{body}(本文、または@dfn{text})を分割します。この行の上にあるすべては、ヘッダーの一部として扱われます。下にあるすべては、bodyとして扱われます。区切り行自体は、実際に送信されるメッセージには含まれません。

  通常の編集コマンドで、ヘッダーフィールドの挿入と編集ができます。ヘッダーフィールドを編集するための特定のコマンドについては、@ref{Header
Editing}を参照してください。@samp{Date}や@samp{Message-Id}のような特定のヘッダーは、通常はメールバッファーでは省略され、メッセージを送信するとき自動的に作成されます。

@node Mail Headers
@section メールヘッダーフィールド
@cindex headers (of mail message)

  メールバッファーのヘッダーフィールドは、行の最初がフィールド名で始まります。フィールド名はコロンで終端されます。フィールド名で大文字小文字は区別されません。コロンとオプションの空白文字の後に、フィールドの内容を記述します。

  好きな名前のヘッダーフィールドを使用できますが、多くの人は通常、一般に認められた意味をもつは、標準的なフィールド名だけを使用します。

@vindex user-full-name
@vindex user-mail-address
  ヘッダーフィールド@samp{From}は、電子メールを送信した人(あとえばあなた)を識別します。これは有効なメールアドレスである必要があります。なぜなら、通常はそのアドレスに返信されるからです。このヘッダーフィールドのデフォルトの内容は、変数@code{user-full-name}(あなたのフルネームを指定します)と@code{user-mail-address}(あなたの電子メールアドレス)から計算されます。いくつかのオペレーティングシステムでは、Emacsはこの2つの変数を環境変数から初期化します(@ref{General
Variables}を参照してください)。この情報が利用不可能か間違っている場合、変数を自分でカスタマイズする必要があります(@ref{Easy
Customization}を参照してください)。

@vindex mail-from-style
  変数@code{mail-from-style}の値は、@samp{From}フィールドの内容をどのようにフォーマットするかを指定します:

@table @asis
@item @code{nil}
@samp{king@@grassland.com}のように、アドレスだけを使用します。
@item @code{parens}
@samp{king@@grassland.com (Elvis Parsley)}のように、アドレスとフルネームの両方を使用します。
@item @code{angles}
@samp{Elvis Parsley <king@@grassland.com>}のように、アドレスとフルネームの両方を使用します。
@item any other value
通常は@code{angles}を使用します。しかし@code{angles}では、構文的に有効にするためにアドレスを``クォート''しなければならないときは、かわりに@code{parens}を使用します。これがデフォルトです。
@end table

  以下は@samp{From}以外の、一般的に使用されるフィールドの表です:

@table @samp
@item To
メッセージを送信するメールアドレスです。複数のアドレスを記述するには、それらを区切るのにカンマを使用します。

@item Subject
メッセージのsubjectです。

@item CC
メッセージを送信する追加のメールアドレスです。これは@samp{To}と似ていますが、受取人はそのメッセージが自分宛だと思うべきではありません。

@item BCC
実際に送信するメッセージのヘッダーには現れない、追加のメッセージ送信先のメールアドレスです。``BCC''は@dfn{blind carbon
copies}が由来です。

@item FCC
送信されたメッセージのコピーが追加されるべき、ファイルの名前です。ファイルがBabyl形式(Emacs23以前のRmailで使用されていました)の場合、EmacsはBabyl形式で書き込み、それ以外はmbox形式で書き込みます。Rmailバッファーがそのファイルをvisitしている場合、Emacsはそれに合わせて更新します。複数のファイルを指定するには、複数の@samp{FCC}フィールドを使用して、各フィールドに1つのファイル名を記述します。

@item Reply-to
@samp{From}のかわりとなる、返信が送信されるべきアドレスです。これは何らかの理由により、@samp{From}のアドレスが返信を受け取れないときに使用します。

@item Mail-reply-to
このフィールドは@samp{Reply-to}より優先されます。メーリングリストの中には、@samp{Reply-to}を独自の目的(問題の多い、何らかの方法)のために使用しているものがあるため、これが使用されます。

@item Mail-followup-to
follow-upメッセージのための、デフォルトの受取人のために使用する1つ以上のアドレスです。これは通常、登録しているメーリングリストからメッセージを受信するとき、余分なコピーを送らせないようにしたいときに使用します。

@item In-reply-to
返信するメッセージのための識別子です。ほとんどのメールリーダーは、関連するメッセージをまとめてグループ化するためにこの情報を使用します。このヘッダーは通常、Emacsに組み込まれた任意のメールプログラムでメッセージに返信するとき、自動的に充填されます。

@item References
以前の関連するメッセージのための識別子です。@samp{In-reply-to}と同じように、これは通常、自動的に充填されます。
@end table

@noindent
@samp{To}、@samp{CC}、@samp{BCC}のフィールドは何回記述してもよく、また各フィールドにはカンマで括って複数のアドレスを含めることができます。この方法により、メッセージを送信する複数の場所を指定できます。これらのフィールドには継続行も使用できます。フィールドの開始行に続く、空白文字で始まる1行以上の行は、そのフィールドの一部とみなされます。以下は継続行を使用した@samp{To}フィールドの例です:

@example
@group
To: foo@@example.net, this@@example.net,
  bob@@example.com
@end group
@end example

@c There is also mail-specify-envelope-from and mail-envelope-from, but
@c these are probably not topics for the Emacs manual.

@vindex mail-default-headers
  変数@code{mail-default-headers}に文字列をセットすることにより、特定のデフォルトヘッダーを挿入するよう、Emacsに指示できます。これにより@kbd{C-x
m}でメッセージヘッダーにその文字列が挿入されます。たとえば以下は、各メッセージにヘッダー@samp{Reply-to}と@samp{FCC}を追加する例です:

@smallexample
(setq mail-default-headers
      "Reply-to: foo@@example.com\nFCC: ~/Mail/sent")
@end smallexample

@noindent
デフォルトのヘッダーフィールドが、特定のメッセージにたいして適切でない場合、メッセージを送信する前にそれらを編集する必要があります。

@node Mail Aliases
@section メールエイリアス
@cindex mail aliases
@cindex @file{.mailrc} file
@cindex mailrc file
@vindex mail-personal-alias-file

  @dfn{メールエイリアス(mail
aliases)}を定義することができます。これは1つ以上のメールアドレスを意味する短い呼び名です。デフォルトでは、メールエイリアスはファイル@file{~/.mailrc}で定義されます。変数@code{mail-personal-alias-file}をセットすることにより、異なるファイル名を指定できます。

  @file{.mailrc}でエイリアスを定義するには、以下のように記述します:

@example
alias @var{nick} @var{fulladdresses}
@end example

@noindent
これは@var{nick}が@var{fulladdresses}に展開されるという意味で、@var{fulladdresses}は単一のアドレス、またはスペースで区切られた複数のアドレスです。たとえば@code{maingnu}が、@code{gnu@@gnu.org}とあなた自身のローカルのアドレスを意味するよう定義するには、以下の行を記述します:

@example
alias maingnu gnu@@gnu.org local-gnu
@end example

@noindent
アドレスにスペースが含まれる場合は、以下のようにダブルクォートでアドレス全体をクォートします:

@example
alias jsmith "John Q. Smith <none@@example.com>"
@end example

@noindent
その人の名前の部分などのような、アドレスの特定の部分をダブルクォートで括る必要はないことに注意してください。Emacsは必要に応じてそれらを挿入します。たとえば上記のアドレスは@samp{"John
Q. Smith" <none@@example.com>}のように挿入されます。

  Emacsは、@file{.mailrc}での``include''コマンドも識別します。これらは以下のようなものです:

@example
source @var{filename}
@end example

@noindent
ファイル@file{.mailrc}は、Emacsだけのものではありません。他の多くのメールを閲覧するプログラムが、メールアドレスのためにこれを使用し、他にもさまざまなコマンドが含まれます。しかしEmacsは、エイリアスの定義とインクルードコマンド以外のすべてを無視します。

@findex mail-abbrev-insert-alias
  メールエイリアスはabbrevのように --- つまり、エイリアスの後で単語区切り文字をタイプするとすぐに ---
展開されます。この展開はヘッダーフィールド@samp{To}、@samp{From}、@samp{CC}、@samp{BCC}、@samp{Reply-to}(およびそれらの@samp{Resent-}の変種)だけで展開されます。@samp{Subject}のような、他のヘッダーフィールドでは展開されません。

  コマンド@kbd{M-x
mail-abbrev-insert-alias}を使って、エイリアスされたアドレスを直接挿入することもできます。これは補完つきでエイリアス名を読み取り、ポイント位置にそれの定義を挿入します。

@node Mail Commands
@section メールコマンド
@cindex Message mode
@cindex mode, Message

  @file{*mail*}バッファーのデフォルトのメジャーモードは、Messageモードと呼ばれます。これはTextモードのように振る舞いますが、メッセージをより快適に編集するために、@kbd{C-c}プレフィクスを伴う、追加のコマンドをいくつか提供します。

  このセクションでは、Messageモードで利用可能な、もっとも一般的に使用されるコマンドを説明します。
@ifnottex
Messageモードにはそれ自身のマニュアルがあり、その機能についてより詳細に説明されています。@ref{Top,,Message, message,
Message}を参照してください。
@end ifnottex

@menu
* Mail Sending::             メッセージを送信するコマンド。
* Header Editing::           ヘッダーフィールドに移動して編集するコマンド。
* Citing Mail::              返信するメッセージのクォート。
* Mail Misc::                ファイル添付、スペルチェックなど。
@end menu

@node Mail Sending
@subsection メールの送信

@table @kbd
@item C-c C-c
そのメッセージを送信して、メールバッファーを隠し(bury)ます(@code{message-send-and-exit})。
@item C-c C-s
そのメッセージを送信して、メールバッファーを選択されたまま残します(@code{message-send})。
@end table

@kindex C-c C-s @r{(Message mode)}
@kindex C-c C-c @r{(Message mode)}
@findex message-send
@vindex message-kill-buffer-on-exit
  メッセージを送信するために通常使用されるコマンドは、@kbd{C-c C-c}
(@code{mail-send-and-exit})です。これはメッセージを送信して、メールバッファーを``隠す(bury)'' ---
つまりバッファーを再選択するときもっとも低い優先順位になるようにします。かわりにメールバッファーをkillしたい場合は、変数@code{message-kill-buffer-on-exit}を@code{t}に変更してください。

@findex message-send-and-exit
  コマンド@kbd{C-c C-s}
(@code{message-send})はメッセージを送信して、そのバッファーを選択されたまま残します。(たとえば新しい送信先のために)メッセージを変更して、再度送信したい場合に、このコマンドを使用します。

@vindex message-send-hook
  メッセージの送信により、フック@code{message-send-hook}が実行されます。メールバッファーがファイルをvisitしているバッファーの場合をのぞき、送信によりメールバッファーは変更なし(unmodified)とマークされます(ファイルをvisitしている場合は、そのファイルを保存したときだけ変更なしとマークされます。このため、同じメッセージを2回送信しても警告はされません)。

@cindex SMTP
@cindex Feedmail
@cindex Sendmail
@cindex Mailclient
@vindex send-mail-function
  変数@code{send-mail-function}は、メッセージの配送方法を制御します。値には、以下の関数のどれか1つを指定します:

@table @code
@item sendmail-query-once
配送方法(このリストの他の項目のうちの1つ)を尋ね、このメッセージにその方法を使用します。@code{smtpmail-send-it}を通じてすでにメールの配送方法を変数にセットしていない場合(以下参照)、これがデフォルトです。

@item smtpmail-send-it
インターネットサービスプロバイダーの対外SMTPメールサーバーのような、外部のメールホストを通じてメールを送信します。そのSMTPサーバーに接続する方法をEmacsに指示していない場合、コマンドはこの情報の入力を求め、それは変数@code{smtpmail-smtp-server}と、ファイル@file{~/.authinfo}に保存されます。@ref{Top,,Emacs
SMTP Library, smtpmail, Sending mail via SMTP}を参照してください。

@item sendmail-send-it
システムのデフォルトの@command{sendmail}プログラム、またはそれと等価なプログラムを使用してメールを送信します。これは、そのシステムがSMTPで直接メールを配送できるように、セットアップされている必要があります。

@item mailclient-send-it
メールバッファーを、システムで指定されたメールクライアントに渡します。詳細はファイル@file{mailclient.el}の、コメントセクションを参照してください。

@item feedmail-send-it
これは@code{sendmail-send-it}と同様ですが、後で送信するためにメッセージをキューできます。詳細は、ファイル@file{feedmail.el}の、コメントセクションを参照してください。
@end table

@vindex sendmail-coding-system
  非@acronym{ASCII}文字を含むメッセージを送信する場合、それらはコーディングシステムでエンコードされる必要があります。コーディングシステムは通常、選択された言語環境(@ref{Language
Environments}を参照してください)により、自動的に指定されます。変数@code{sendmail-coding-system}をセットすることにより、対外に送信するメールのコーディングシステムを明示的に指定することができます(@ref{Recognize
Coding}を参照してください)。そのようにして決定されたコーディングシステムで扱えない文字が、特定のメッセージに含まれる場合、Emacsは利用可能なコーディングシステムのリストを表示して、使用するコーディングシステムの選択を求めます。

@node Header Editing
@subsection メールヘッダーの編集

  Messageモードは、特定のヘッダーフィールドに移動したり、ヘッダーのアドレスを補完する、以下の特別なコマンドを提供します。

@table @kbd
@item C-c C-f C-t
@samp{To}ヘッダーに移動します(@code{message-goto-to})。
@item C-c C-f C-s
@samp{Subject}ヘッダーに移動します(@code{message-goto-subject})。
@item C-c C-f C-c
@samp{CC}ヘッダーに移動します(@code{message-goto-cc})。
@item C-c C-f C-b
@samp{BCC}ヘッダーに移動します(@code{message-goto-bcc})。
@item C-c C-f C-r
@samp{Reply-To}ヘッダーに移動します(@code{message-goto-reply-to})。
@item C-c C-f C-f
@samp{Mail-Followup-To}ヘッダーフィールドに移動します(@code{message-goto-followup-to})。
@item C-c C-f C-w
ファイル名の補完つきで、新しい@samp{FCC}ヘッダーフィールドを追加します(@code{message-goto-fcc})。
@item C-c C-b
メッセージ本文の先頭に移動します(@code{message-goto-body})。
@item @key{TAB}
メールアドレスを補完します(@code{message-tab})。
@end table

@kindex C-c C-f C-t @r{(Message mode)}
@findex message-goto-to
@kindex C-c C-f C-s @r{(Message mode)}
@findex message-goto-subject
@kindex C-c C-f C-c @r{(Message mode)}
@findex message-goto-cc
@kindex C-c C-f C-b @r{(Message mode)}
@findex message-goto-bcc
@kindex C-c C-f C-r @r{(Message mode)}
@findex goto-reply-to
@kindex C-c C-f C-f @r{(Message mode)}
@findex goto-followup-to
@kindex C-c C-f C-w @r{(Message mode)}
@findex message-goto-fcc
  特定のヘッダーフィールドにポイントを移動するコマンドは、すべて@kbd{C-c
C-f}というプレフィクスを指定します(@samp{C-f}は``field''が由来です)。指定したフィールドが存在しない場合、コマンドは新たにそれを作成します(例外は@code{mail-fcc}で、これは毎回新たなフィールドを作成します)。

@kindex C-c C-b @r{(Message mode)}
@findex mail-text
  コマンド@kbd{C-c C-b} (@code{message-goto-body})は、ポイントをヘッダー区切り行の下 ---
つまり本文の先頭にポイントを移動します。

@findex message-tab
@kindex TAB @r{(Message mode)}
  @samp{To:}、@samp{CC:}、@samp{BCC:}のようなアドレスを含むヘッダーフィールドを編集しているときは、@key{TAB}
(@code{message-tab})をタイプすることにより、アドレスを補完できます。これは2つの方法にもとづいて、そのアドレスにタイプするフルネームを挿入しようと試みます。まず複数のディレクトリーサーバープロトコルを認識するEUDCライブラリーを試み(@ref{Top,,EUDC,eudc,
The Emacs Unified Directory
Client}を参照してください)、それに失敗したときはメールエイリアスによりアドレスの展開を試みます(@ref{Mail
Aliases}を参照してください)。メール本文のような、アドレスを要求しないヘッダーフィールドにポイントがあるとき、@key{TAB}はタブ文字を挿入するだけです。

@node Citing Mail
@subsection メールの引用
@cindex citing mail

@table @kbd
@item C-c C-y
選択されたメッセージを、引用のためにメールリーダーからyankします(@code{message-yank-original})。
@item C-c C-q
他のメッセージから引用された各パラグラフをフィルします(@code{message-fill-yanked-message})。
@end table

@kindex C-c C-y @r{(Message mode)}
@findex message-yank-original
@findex message-yank-prefix
  @kbd{C-c C-y}
(@code{message-yank-original})を使用して、返信するメッセージから``引用(cite)''することができます。これは、そのメッセージのテキストをメールバッファーに挿入します。このコマンドは、Rmailのように、Emacsから実行されるメールリーダーから呼び出されたときだけ機能します。

  デフォルトでは、Emacsは引用されたテキストの各行の前に、文字列@samp{>}を挿入します。このプレフィクス文字列は、変数@code{message-yank-prefix}で指定されます。プレフィクス引数を指定して@code{message-yank-original}を呼び出した場合、引用のためのプレフィクスは挿入されません。

@kindex C-c C-q @r{(Message mode)}
@findex mail-fill-yanked-message
  @kbd{C-c C-y}を使用した後で、@kbd{C-c C-q}
(@code{message-fill-yanked-message})とタイプして、引用されたメッセージのパラグラフをフィルできます。@kbd{C-c
C-q}の1つの使い方としては、そのようなパラグラフのすべてを個別にフィルすることです。クォートされたメッセージの1つのパラグラフをフィルするには、@kbd{M-q}を使います。フィルが、あなたが使用している引用プレフィクスを自動的に処理しない場合は、フィルプレフィクスを明示的にセットしてみてください。@ref{Filling}を参照してください。

@vindex mail-citation-hook
  フック@code{mail-citation-hook}を通じて、メールの引用をカスタマイズできます。たとえば、より柔軟な引用を提供するSuperciteパッケージを使うことができます(@ref{Introduction,,,sc,
Supercite}を参照してください)。

@node Mail Misc
@subsection メール、その他

@kindex C-c C-a @r{(Message mode)}
@findex mml-attach-file
@cindex MIME
@cindex Multipurpose Internet Mail Extensions
  メールバッファーで@kbd{C-c C-a}
(@code{mml-attach-file})とタイプすることにより、送信するメッセージに、ファイルを@dfn{添付(attach)}できます。添付は、@acronym{MIME}(Multipurpose
Internet Mail Extensions)標準を使って行なわれます。

  @code{mml-attach-file}コマンドはファイル名と、添付ファイルの@dfn{content
type(内容のタイプ)}、@dfn{description(説明)}、@dfn{disposition(性質)}の入力を求めます。通常content
typeは自動的に検知されます。単に@key{RET}とタイプすると、そのデフォルトが適用されます。descriptionは1行のテキストで、そのメールの受取人には添付ファイルの隣に表示されます。これは空にすることもできます。dispositionは@samp{inline}(デフォルト)、または@samp{attachment}のどちらかです。@samp{inline}の場合、メッセージ本文に添付ファイルへのリンクが表示され、@samp{attachment}の場合は、本文とは別にリンクが表示されます。

@findex mail-add-attachment
  @code{mml-attach-file}コマンドは、Messageモードに特有なコマンドです。Mailモードではかわりに、@kbd{mail-add-attachment}を使用します。これはファイル名の入力だけを求め、content
typeとdispositionは自動的に決定されます。添付ファイルの説明を含めたい場合は、それをメッセージの本文にタイプしてください。

  添付ファイルの実際の内容は、メールバッファーには挿入されません。かわりに、以下のような代替テキストがメールバッファーに挿入されます:

@smallexample
<#part type="text/plain" filename="~/foo.txt" disposition=inline>
<#/part>
@end smallexample

@noindent
@kbd{C-c C-c}または@kbd{C-c C-s}でメッセージを送信するとき、それと一緒に添付ファイルも送信されます。

@findex ispell-message
  メッセージを作成しているとき、@kbd{M-x
ispell-message}とタイプして、メッセージテキストのスペル訂正を行なうことができます。受信メッセージから送信用の下書きにyankした場合、このコマンドはyankされたテキストをスキップして、あなた自身が挿入したテキストだけをチェックします(このコマンドはインデント、またはあなたの入力と引用された行を区別する@code{mail-yank-prefix}を調べます)。@ref{Spelling}を参照してください。

@vindex mail-mode-hook
@vindex mail-setup-hook
  Messageモードをオンに切り替えると(@kbd{C-x
m}は自動的にこれを行ないます)、ノーマルフックの@code{text-mode-hook}と@code{message-mode-hook}が自動的に実行されます。新しい送信メッセージの初期化では、ノーマルフック@code{message-setup-hook}が実行されます。メールバッファーの外観を変更したい場合は、このフックを使うことができます。@ref{Hooks}を参照してください。

  これらのフックの主な違いは、それらが呼び出されるタイミングだけです。@kbd{C-x m},
@code{message-mode-hook}とタイプしたときは、メールバッファーが作成された直後に@code{message-mode-hook}が実行されます。その後@code{message-setup}関数がそのバッファーのデフォルトの内容を挿入します。これらのデフォルトの内容が挿入された後に、@code{message-setup-hook}が実行されます。

  既存のメッセージにたいして、@kbd{C-x
m}で作成を継続する場合、そのメールバッファーに切り替えた直後に、@code{message-mode-hook}が実行されます。バッファーが変更されていない場合、またはそれを削除して新たに作成を開始する場合には、デフォルトの内容が挿入された後に、@code{message-setup-hook}が実行されます。

@node Mail Signature
@section メール署名

@cindex mail signature
@vindex message-signature-file
@vindex message-signature
  各メッセージの最後に標準的なテキストの断片 --- @dfn{メール署名(mail signature)} ---
を追加できます。この署名には、あなたの電話番号や住所などの情報を含めることができます。変数@code{message-signature}は、Emacsがメール署名を扱う方法を決定します。

  @code{message-signature}のデフォルト値は@code{t}です。これはメール署名をファイル@file{~/.signature}から探すことを意味します。ファイルが存在する場合、そのファイルの内容がメールバッファーの最後に自動的に挿入されます。変数@code{message-signature-file}を通じて署名ファイルを変更できます。

  @code{message-signature}を文字列に変更すると、それは署名のテキストを直接指定することになります。

@kindex C-c C-w @r{(Message mode)}
@findex message-insert-signature
  @code{message-signature}を@code{nil}に変更した場合、Emacsはメール署名を自動的に挿入しません。メールバッファーで@kbd{C-c
C-w}
(@code{message-insert-signature})とタイプすることにより、メール署名を挿入できます。この場合も、Emacsは署名ファイルから署名を探します。

@vindex mail-signature-file
@vindex mail-signature
  メールを作成するのにMessageモードではなくMailモードを使用する場合、どのようにして署名を送るか決定する変数は、@code{mail-signature}と@code{mail-signature-file}になります。

  慣例により、メール署名は行の内容が@samp{--
}であることによりマークされるべきです。署名にこのプレフィクスがない場合、このプレフィクスが追加されます。署名は4行を超えないようにするべきです。

@node Mail Amusements
@section アミューズメント

@findex spook
@cindex NSA
  @kbd{M-x
spook}は、送信するメールメッセージに、ランダムに選択されたキーワードの行を追加します。これらのキーワードは、あなたが何らかの破壊活動を企てていると思わせるような単語のリストから選択されます。

  この機能の背後にあるアイデアは、NSA@footnote{The US National Security
Agency.}や他の情報機関が、かれらが関心をもつキーワードを含むすべてのインターネットメールのメッセージを監視しているという疑惑です(そのような政府機関は、``やっていない''と言いますが、もちろんかれらはそう言うでしょう)。このアイデアは、もし多くの人々がメッセージに不審な単語を含めれば、政府機関は不審な入力で手一杯になり、やがて最後はそれらを読むのを止めるだろうというものです。これが本当かどうかはわかりませんが、少なくとも人々を楽しませることができます。

@findex fortune-to-signature
@cindex fortune cookies
  @code{fortune}プログラムを使用して、送信メールに``フォーチューンクッキー(fortune
cookie)''メッセージを追加できます。これを行なうには@code{mail-setup-hook}に@code{fortune-to-signature}を追加してください。

@example
(add-hook 'mail-setup-hook 'fortune-to-signature)
@end example

@noindent
多分、これを使う前に変数@code{fortune-file}をセットする必要があるでしょう。

@node Mail Methods
@section メール作成方法
@cindex mail-composition methods
@cindex Mail mode
@cindex mode, Mail

@cindex MH mail interface
@cindex Message mode for sending mail
  このチャプターでは、メールを編集したり送信する通常のEmacsモードである、Messageモードを説明してきました。これは、いくつかの利用可能なモードのうちの1つに過ぎません。Emacs23.2以前では、デフォルトのモードはMailモードで、これは多くの点でMessageモードに似ていますが、MIMEサポートのような機能がありません。その他の利用可能なモードはMH-Eです(@ref{Top,,MH-E,mh-e,
The Emacs Interface to MH}を参照してください)。

@vindex mail-user-agent
  これらの@dfn{メールユーザーエージェント(mail user
agents)}から、メールを編集したり送信するための、好みの方法を選択できます。コマンド@code{C-x m}、@code{C-x 4
m}、@code{C-x 5
m}は指定されたエージェントを使用するので、Emacsでメールを送信する他の様々な部分(たとえばバグリポーターなど、@ref{Bugs}を参照してください)もこれを行ないます。メールユーザーエージェントを指定するには、変数@code{mail-user-agent}をカスタマイズします。現在のところ、正式な値には@code{message-user-agent}(Messageモード)、@code{sendmail-user-agent}(Mailモード)、@code{gnus-user-agent}、@code{mh-e-user-agent}が含まれます。

  他のメール作成方法を選択した場合、メールバッファーとMessageモードに関するこのチャプターの情報は適用できません。他の方法は違うバッファーで異なるフォーマットのテキストを使用し、コマンドも異なります。

@vindex read-mail-command
  同様に、メールを読むための好みの方法を指定するには、変数@code{read-mail-command}をカスタマイズします。デフォルトは@code{rmail}です(@ref{Rmail}を参照してください)。
